立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2055 
 
會議過程正式紀錄 
 
2012年 12月 5日星期三  
 
上午 11時正會議開始  
 
 
出席議員： 
 
主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 
 
何俊仁議員  
 
李卓人議員  
 
涂謹申議員  
 
陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 
 
梁耀忠議員  
 
劉皇發議員 , 大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 
 
劉慧卿議員 , J.P. 
 
譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 
 
石禮謙議員 , S.B.S., J.P. 
 
張宇人議員 , S.B.S., J.P. 
 
馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 
 
方剛議員 , S.B.S., J.P. 
 
王國興議員 , M.H. 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2056 
李國麟議員 , S.B.S., J.P. 
 
林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 
 
梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 
 
黃定光議員 , S.B.S., J.P. 
 
湯家驊議員 , S.C. 
 
何秀蘭議員  
 
李慧琼議員 , J.P. 
 
林大輝議員 , S.B.S., J.P. 
 
陳克勤議員 , J.P. 
 
陳健波議員 , B.B.S., J.P. 
 
梁美芬議員 , J.P. 
 
梁家騮議員  
 
張國柱議員  
 
黃國健議員 , B.B.S. 
 
葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 
 
葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 
 
謝偉俊議員 , J.P. 
 
梁家傑議員 , S.C. 
 
梁國雄議員  
 
陳偉業議員
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2057 
黃毓民議員  
 
毛孟靜議員  
 
田北辰議員 , B.B.S., J.P. 
 
田北俊議員 , G.B.S., J.P. 
 
吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 
 
何俊賢議員  
 
易志明議員  
 
胡志偉議員 , M.H. 
 
姚思榮議員  
 
范國威議員  
 
馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 
 
莫乃光議員  
 
陳志全議員  
 
陳恒鑌議員  
 
陳家洛議員  
 
陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 
 
梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
梁繼昌議員  
 
麥美娟議員 , J.P. 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2058 
郭家麒議員  
 
郭偉強議員  
 
郭榮鏗議員  
 
張華峰議員 , J.P. 
 
張超雄議員  
 
單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 
 
黃碧雲議員  
 
葉建源議員  
 
葛珮帆議員 , J.P. 
 
廖長江議員 , J.P. 
 
潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 
 
鄧家彪議員  
 
蔣麗芸議員 , J.P. 
 
盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
鍾國斌議員  
 
鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
謝偉銓議員  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2059 
出席政府官員： 
 
政務司司長林鄭月娥女士 , G.B.S., J.P. 
 
財政司司長曾俊華先生 , 大紫荊勳賢 , J.P. 
 
律政司司長袁國強先生 , S.C., J.P. 
 
運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 
 
勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 
 
財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 
 
商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 
 
保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 
 
食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 
 
 
列席秘書： 
 
秘書長陳維安先生 , S.B.S. 
 
副秘書長林鄭寶玲女士  
 
助理秘書長戴燕萍小姐  
 
助理秘書長梁慶儀女士  
 
助理秘書長馬朱雪履女士  
 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2060 
主席：秘書，請響鐘傳召議員進入會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位議員進入會議廳 ) 
 
 
提交文件 
 
下列文件是根據《議事規則》第21(2)條的規定提交：  
 
第 30號  ─  緊急救援基金  
  基金受託人年報 (截至二零一二年三月三十一日止 ) 
 
第 31號  ─  入境事務處處長法團  
  根據《入境事務隊 (福利基金 )規例》第 12(b)條擬備
的入境事務隊福利基金管理報告  
 
第 32號  ─  香港房屋委員會  
  2011/12年度年報  
 
第 33號  ─  香港房屋委員會  
  截至 2012年 3月 31日止年度的財務報表  
 
第 34號  ─  回應二零一二年《香港申訴專員第二十四期年報》
的政府覆文  
 
第 35號  ─  香港海洋公園  
  2011-2012業績報告  
 
內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第6/12-13號報告  
 
 
發言 
 
主席：發言。政務司司長會就 “回應二零一二年《香港申訴專員第二
十四期年報》的政府覆文 ”向本會發言。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2061 
回應二零一二年《香港申訴專員第二十四期年報》的政府覆文  
 
政務司司長：主席，《香港申訴專員第二十四期年報》已於本年 7月
11日提交立法會。我現在向立法會提交政府覆文，回應年報提出的建
議。  
 
 除了極少數個案的部分建議外，政府和有關的公共機構已完全接
納申訴專員就各個調查個案提出的建議，並正積極採取各項措施，落
實有關建議。那些少數未獲完全接納的建議，有關部門亦已向申訴專
員作出解釋，詳情已在政府覆文內列出。  
 
 申訴專員對提高本港公共服務的質素，一直擔當重要角色，成效
有目共睹。當局會繼續與申訴專員攜手合作，以回應市民對政府應致
力提升服務質素及增加管治透明度的期望。我在此感謝申訴專員一直
為各部門及公共機構提供寶貴意見，我們會密切留意社會的發展，促
進跨部門的有效合作，建立一個更緊密聯繫的政府，為市民提供高質
素和有效率的服務。  
 
 多謝主席。  
 
 
議員質詢的口頭答覆 
 
主席：質詢。第一項質詢。  
 
 
職業司機的健康狀況  
 
1. 單仲偕議員：主席，近日職業司機身體不適引致交通意外的問
題，引起市民的關注。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 是否知悉，各公共交通工具 (包括專營巴士、非專營巴士、
渡輪、鐵路、山頂纜車及電車 )的營辦商，對其駕駛員在入
職時及在職期間的身體健康狀況有何要求，包括他們接受
定期體格檢驗的安排、須通過甚麼檢驗項目，以及他們在
甚麼情況下須申報健康狀況；  
 
(二 ) 過去 3年，各類商用車輛駕駛執照的新申領和續領數目的趨
勢為何，以及申請被拒的宗數及有關原因為何；商用車輛
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2062 
司機因身體不適引致的交通意外數目，以及造成的傷亡人
數為何；及  
 
(三 ) 鑒於《道路交通 (駕駛執照 )規例》訂明，年滿 70歲或以上
的人士在申領或續領駕駛執照時，須提交由註冊醫生簽發
的健康證明書，證明該申請人的身體健康狀況適宜駕駛其
申請類別的車輛，政府會否針對商用車輛的駕駛執照，研
究把上述規定的年齡下限降低，以及增加申請人須通過的
體格檢驗項目？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，政府一直關注職業司機，包括公共交通工
具司機的健康情況，亦明白駕駛人士的身體狀況，對確保道路使用者
安全十分重要。所有駕駛人士，包括職業司機，均有責任確保自己只
在身體狀況合適時才駕駛，並因應自己的實際需要，透過健康檢查瞭
解自己的身體狀況。  
 
 現時，本港的法例對所有駕駛人士的身體狀況有基本要求。《道
路交通 (駕駛執照 )規例》 (“《規例》 ”)規定申請新領、重發或續期駕
駛執照人士，如果患有《規例》附表 1所指明的疾病或身體傷殘或任
何其他疾病或身體傷殘，例如：癲癇症、精神紊亂、高血壓或其他因
由以致有可能突然暈眩等，以致他在駕駛時會對公眾構成危險，便須
在申請表上作出申報。有關疾病及身體傷殘項目，詳見附件一。如果
運輸署署長基於有關聲明，覺得申請人有所指的疾病或身體傷殘，得
拒絕其申請。  
 
 此外，《規例》規定年滿 70歲或以上人士，在新領或續領駕駛執
照時，必須提供一份不早於申請前 4個月，由運輸署署長所接納的註
冊醫生所填寫及簽署的體格檢驗證明書，以證明有關申請人的健康狀
況適宜駕駛；而《規例》亦訂明該申請人只可選擇為期1年或3年的駕
駛執照，有別於一般可申領10年期的駕駛執照。  
 
 運輸署亦提醒公共交通營辦商及司機團體注意駕駛者的身體狀
況，並須作定期檢查，以及駕駛者在當值時若感到不適，應停止駕駛。 
 
 就單議員質詢的 3部分，我的答覆如下：  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2063 
(一 ) 當局高度重視公共交通行車及航行安全，並通過法規、公
眾教育及與業界定期的會議，提醒業界所有職業司機都應
注意健康，有關營辦商都應作出合適的體檢及申報安排。  
 
 就包括專營巴士、非專營巴士及電車在內的路面公共交通
工具而言，所有司機均須領有駕駛執照，因而與非職業司
機一樣，須符合《規例》關於申領新發、重發或續期駕駛
執照人士健康狀況的法定規定。對於專營巴士，所有專營
巴士公司自 2007年起按運輸署要求，規定 50歲或以上的車
長每年須接受體格檢驗，項目包括肺部檢查、視力檢查、
聽力測試、糖尿病檢查、血壓檢查、血液測試和尿液測試。
年滿 60歲的車長，還須接受心電圖檢查。  
 
 公共交通營辦商也有就其車長／船長的身體狀況、相關申
報及體格檢驗作出一些規定。一般而言，他們要求車長／
船長在身體不適時需申報及求診，部分也要求車長／船長
在入職時申報身體狀況及定期接受體格檢驗。惟不同的公
共交通工具的營運模式不同，故此在安排上亦有一些差
異。就質詢第 (一 )部分所述的公共交通工具的相關詳情，
詳見附件二。  
 
(二 ) 現行法例沒有訂明商用車輛的釋義。根據運輸署的慣常做
法，就駕駛執照而言，的士、中型貨車、重型貨車、私家
及公共小巴、私家及公共巴士、專利巴士、掛接式車輛，
以及特別用途車輛一般會被視為商用車輛。現時，持有這
些商用車輛駕駛執照的人士約為36萬。在 2009年至 2011年 3
年 期 間 ， 新 發 出 的 商 用 車 輛 駕 駛 執 照 的 數 目 分 別 為
20 883、18 614及19 539；續領的數目分別為 93 110、41 231
及 10 009。商用車輛的駕駛執照一般有效期為10年。  
 
 在 2009年至 2011年期間，運輸署拒絕上述商用車輛駕駛執
照申領或續領的個案宗數如下：2009年有 4宗，2010年有兩
宗，2011年並沒有被拒申請的個案。除了 1宗在2010年的申
請因不符合資格而被拒絕外，以上的個案被拒申請的原因
皆為申請人的身體狀況不適合駕駛，並由申請人自行作出
申報。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2064 
 此外，在 2009年至 2011年間，根據運輸署對警方意外資料
所作的統計分析，涉及上述各類商用車輛司機在駕駛時因
突然病發而引致傷亡的交通意外宗數及傷亡人數如下：
2009年有 4宗，涉及的受傷人數為 6人，當中 3人重傷， 3人
輕傷； 2010年有 5宗，受傷人數為 7人，當中 2人重傷， 5人
輕傷； 2011年有 6宗，導致 3人死亡及 4人受傷，當中 2人重
傷， 2人輕傷。  
 
(三 ) 政府會不時就《道路交通條例》及其附屬法例 (包括對體格
證明的要求 )進行檢討，以確保法例能有效地保障道路使用
者的安全。去年，運輸署經諮詢道路安全研究委員會的意
見後，修訂了 “體格檢驗證明書 ”表格，在6月起使用，以便
更清晰地表達有關的規定，要求註冊醫生在簽署聲明前，
確認 “體格檢驗證明書 ”的結論是經過該醫生檢驗駕駛執照
申請人的身體狀況，並考慮所有應該檢查的範圍後而作出
的。  
 
 就有關降低申領或續領商用車輛駕駛執照須提交 “體格檢
驗證明書 ”的年齡下限，以及增加有關申請人須通過的體格
檢驗項目等建議，我們認為應全面考慮建議對社會及業界
運作會帶來的影響。現時，持有有效商用車輛駕駛執照人
數約 36萬，遠多於相關車輛的數目 (目前約 8萬輛 )。如果我
們修訂相關法例，受影響的人士將包括很多非職業司機的
商用車輛駕駛執照持有人。因此，我們會先廣泛諮詢意見，
包括業界及司機團體，並參考其他國家地區的做法和經
驗，平衡利弊後才作決定。  
 
 
附件一  
 
《道路交通 (駕駛執照 )規例》 (第 374B章 ) 
 
附表 1所載之疾病或身體傷殘  
 
1. 癲癇症。  
 
2. 高血壓或其他因由，以致有可能突然暈眩或昏倒以致失去能力。 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2065 
3. 精神紊亂，以致執照申請人或持有人 (視屬何情況而定 )有可能根
據《精神健康條例》(第 136章 )被羈留或以住院病人身分在該條例
所指的精神病院接受治療。  
 
4. 任何導致肌肉不受控制的狀況。  
 
5. 未受控制的糖尿病。  
 
6. 不能在白天充足光線下讀出與他相距 23米的登記號碼 (有需要者
在配戴眼鏡或其他矯正視力鏡片作為協助，仍不能讀出 )。  
 
7. 任何其他疾病或傷殘，而該疾病或傷殘很可能令申請人或持有人
沒有能力在不危及公眾安全的情況下，有效地駕駛或控制該執照
所指的汽車或經適當改裝的汽車；但失聰本身並不當作為上述的
傷殘。  
 
 
附件二  
 
公共交通營辦商對駕駛者的體格要求及身體檢查安排  
 
就包括專營巴士、非專營巴士及電車在內的路面公共交通工具而言，
所有司機均須領有駕駛執照，因而須符合《道路交通 (駕駛執照 )規例》
(第 374B章 )關於申領新發、重發或續期駕駛執照人士健康狀況的法定
規定。  
 
專營巴士  
 
所有車長在入職前，均須申報自身健康狀況及通過身體檢查。自2007
年起，按運輸署要求，所有專營巴士公司均規定50歲或以上的車長每
年須接受體格檢驗，項目包括肺部檢查、視力檢查、聽力測試、糖尿
病檢查、血壓檢查、血液測試和尿液測試。年滿60歲的車長，還須接
受心電圖檢查。專營巴士公司亦要求車長向公司申報《規例》附表 1
所載之疾病或身體傷殘，以確保車長健康狀況適合駕駛巴士。專營巴
士公司並已就車長在當值期間感到身體不適發出指引，提醒車長若感
到身體不適，切勿勉強繼續駕駛，應盡快求診。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2066 
非專營巴士  
 
據瞭解，有些營辦商會要求新入職司機提供身體檢查證明。雖然營辦
商一般並沒有規定司機須每年接受體格檢驗，但若發現司機在上班時
身體不適或精神狀況異常，營辦商將不會安排該司機駕駛，並會要求
他向醫生求診或作體格檢驗。  
 
電車  
 
所有新入職的車長，均須申報個人病歷及通過身體檢查。所有車長須
每年檢查視力；55歲至 59歲的車長須每年作視力及血壓檢查；60歲或
以上的車長須每年作全身檢查。  
 
山頂纜車  
 
所有新入職的車長，均須通過身體檢查。而所有在職車長不論年紀須
每年進行身體檢查，項目包括心電圖及肝、肺功能等。如發現自己身
體不適，須呈報管理層，以便公司作適當安排。  
 
港鐵  
 
港鐵公司的車長在入職前，必須通過身體檢查。港鐵公司亦要求所有
港鐵及港鐵巴士車長每年作身體檢查，項目包括肺部檢查、視力檢
查、糖尿病檢查和血壓檢查。車長在 45歲起還須接受心電圖檢查。港
鐵公司亦有清晰指引，訂明基於安全考慮，員工及其上司有責任確保
員工的身體狀況適合執勤。港鐵公司鼓勵員工自願申報健康狀況，以
便在工作上作適當的安排。港鐵公司如對員工的健康狀況存疑，亦會
安排員工接受身體檢查。  
 
渡輪  
 
主要渡輪營辦商要求員工入職前，必須通過公司指定醫生的身體檢
查，合格後才會獲聘。雖然主要渡輪營辦商一般並沒有規定員工須每
年接受體格檢驗，營辦商鼓勵員工感到身體不適時自願申報健康狀
況，以便作出合適的工作安排。  
 
 
單仲偕議員：主席，在主體答覆第 (二 )部分，局長指出因為突然病發
而引發的傷亡數字，在 2009年有 4宗、 2010年有 5宗及 2011年有 6宗，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2067 
所涉及的傷亡數字似乎有所上升，雖然數目不大，但影響所及的範圍
是較矚目的。我同意局長所說，如果要求全部 36萬名執照持有人進行
身體檢查，影響可能很大，但當局會否基於風險評估，要求相關的公
共交通營辦商規定司機進行更嚴格的體檢呢？舉例來說，主體答覆提
到60歲以上的車長才須接受心電圖檢查，但有說法則認為應該把年齡
降低。  
 
 我想問局長，會否跟公共交通營辦商，包括專營巴士、電車等的
營辦機構商討，以及會否請他們檢討對職業司機的要求，規定司機必
須進行更嚴格的體檢呢？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，對於這類交通意外，特別是涉及商用車輛
司機的交通意外，政府是相當關注的，亦會參考警方就交通意外數字
所作的統計和分析，看看當中有否反映任何趨勢。由於每天的車輛流
量如此多，目前這類交通意外宗數未必是一個很高的數字，但我們始
終希望可以盡量減少交通意外。  
 
 單議員剛才問及，有否必要進一步加大力度，要求公共交通營辦
商進行更嚴格的體檢？經過了最近發生的柴灣車禍後，立法會交通事
務委員會舉行了特別會議，我聽到了多位議員的意見，也聽到了公共
交通營辦商和職工組織等的意見。我們同意就現行專營巴士機構要求
司機進行的體格檢查進行檢討：第一，看看可否在年歲方面作出改
善；第二，研究可否在司機的體格檢查項目方面，作出較清晰的規定。 
 
 
梁家騮議員：主席，在體格檢查方面，無論靈敏度如何高，始終也有
限制，而即使只是萬分之一或十萬分之一的機會出現差錯，也是可能
出事的。除體格檢查外，其實有些儀器是可以偵測到司機有否失去知
覺，甚至打瞌睡。我想問局長，政府會否考慮在重型車輛引入這類儀
器，一旦偵測到司機失去知覺或打瞌睡便發出警報，繼而自動把車輛
剎停呢？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，我剛才說因應柴灣的車禍，我們打算進行
檢討，亦會諮詢醫學界。至於是否可以使用梁議員剛才提及的儀器，
我們當然會持開放的態度，但最終也要考慮如果使用該做法，將會採
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2068 
用甚麼方式。我剛才在主體答覆也提到，持有商用車輛駕駛執照的人
數相當多，約有36萬人，如果他們並非從事職業司機的活動，又或並
非受僱於大機構，我們便要詳細研究是如何執行。  
 
 
梁家騮議員：那些儀器是安裝在車內，不是安裝在司機身上的。  
 
 
運輸及房屋局局長：我明白，但這會涉及成本等方面。  
 
 
郭偉強議員：主席，我相信在座每一位議員由於工作關係，都可能患
有隱性疾病，加強身體檢查可以提高測試的確認性，但並不代表能百
分之一百杜絕隱性疾病。有關的意外把社會的矛頭指向司機的健康，
但我想在此提出，巴士司機這個行業的底薪低，對青少年吸引度不
足，另外工時又長。由於路面擠塞，司機很多時候在中途不能休息，
甚至沒有足夠時間吃飯和上廁所，追更或天地更等的工作安排亦並不
人道。由於現時的《職業安全及健康條例》並未涵蓋職業司機，我想
在此問局長，局方會否考慮把條例的涵蓋面擴大至覆蓋職業司機？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，郭議員剛才提出的意見，在上星期的交通
事務委員會特別會議上也曾提出，當時，代表勞工及福利局的同事亦
提到，相關的條例目前並不包括這些職業司機，但政府方面會進一步
研究有關的意見。不過，無論是職業司機或非職業司機，他們的身體
健康均非常重要，因為不單會影響他們本身，也會影響乘客或路面上
其他人士，因此，《道路交通條例》亦作出了相關的要求。  
 
 
鍾樹根議員：主席，巴士是一項專營服務，政府亦有代表加入巴士公
司的董事局，監管公司的運作。巴士公司不合理的薪酬制度，對巴士
車長造成巨大壓力，影響駕駛安全。巴士車長每月底薪只有八千多元
至 9,000元，獎金和過時補水等津貼，佔了他們薪酬的70%、80%，以
至 100%以上。我想問局長，政府有否正視這個嚴重的問題？是否有
辦法改善巴士公司這些剝削的制度，以保障市民的安全？  
 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2069 
運輸及房屋局局長：主席，這是有關不同行業在市場上的薪酬狀況，
所涉及的是一些較今天這項主體質詢更闊的問題。  
 
(鍾樹根議員站起來 ) 
 
 
主席：鍾議員，請先讓局長作答。如果你認為他沒有回答你的補充質
詢，你才提問跟進質詢。局長，請作答。  
 
 
運輸及房屋局局長：我明白鍾議員這項補充質詢背後的意思，即會否
因為司機薪酬低或工時長，影響了他們駕駛時的身體狀況。無論如
何，我們的政策是希望所有車輛駕駛者均能注重自己的身體安全，因
為這會對整體路面安全構成影響。  
 
 至於專營巴士車長的工作時間會否過長、休息時間是否足夠等，
在我剛才提及於上星期舉行的交通事務委員會特別會議上，政府已承
諾會進一步檢討，亦會與專營巴士公司研究，是否有空間改善現時的
工作時間、休息和用膳等安排。  
 
 
鍾樹根議員：我剛才是說政府有代表加入巴士公司的董事局，他們做
了些甚麼？是否在做夢？對於巴士公司的薪酬結構，他們 ...... 
 
 
主席：鍾議員，請不要發表議論。  
 
 
鍾樹根議員：我的問題是 ...... 
 
 
主席：請重複你認為局長沒有作答的部分。  
 
 
鍾樹根議員：我要說的是，巴士司機的壓力並非只來自長工時。主席，
司機的壓力影響了駕駛安全和途人的安全。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2070 
主席：鍾議員這項問題與主體質詢有關，因為主體質詢涉及職業司機
的健康對交通安全造成的影響，而鍾議員是指出巴士司機的薪酬制度
會對他們的健康構成威脅。局長，請作答。  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，對所有公共交通機構而言，員工工資當然
是成本的一部分，我們每次考慮這些機構有關調整票價的申請時，都
視之為一個機會，全面檢視機構的營運狀況。鍾議員剛才說，經濟狀
況可能會影響司機的駕駛情緒或令他們產生壓力，一般而言，這一定
是因素之一，但我認為交通意外的發生，是受眾多因素影響的。  
 
 
鄧家彪議員：我會緊貼主體質詢的主題，就職業司機的健康和安全提
出我的補充質詢。郭偉強議員剛才指出，現時的《職業安全及健康條
例》並無包含對職業司機的保障，而正正因為法例並沒規定僱主有法
律責任，所以他們不會考慮工作環境、工作安排、工作裝備會怎樣影
響司機，導致他們患有長期疾病。雖然主體答覆顯示，政府甚至社會
好像很關心職業司機的健康安全，但政府並沒有數據。我們曾向勞工
處、社署或運輸署查詢，但他們均不能向我們提供有關職業司機每年
的工傷、職業病等方面的數字，自僱司機更是零保障。所以，結果是
3個“零”：零數據、零法例 ...... 
 
 
主席：鄧議員，請提出你的補充質詢。  
 
 
鄧家彪議員：我想問局長，就沒有統計數字而言，他究竟如何回應？
在立法和修例方面，時間表是怎樣？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，目前的《職業安全及健康條例》確實並不
包括鄧議員剛才所說的職業司機，因為現時的《道路交通條例》已涵
蓋所有車輛駕駛者，要求他們在駕駛時注意交通安全。不過，鄧議員
所提的意見，在上星期舉行的交通事務委員會特別會議上亦曾提出，
政府知悉議員關心這些問題，而勞工處亦已答應會進一步研究。  
 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2071 
潘兆平議員：局長剛才說近 3年約有 15宗涉及商用司機突然病發的意
外。當然，確保司機安全和道路安全均很重要，我亦知道有指引要求
巴士公司或公營公司為司機驗身。我想問局長，有否資料顯示，在該
15宗意外中，多少宗是跟公營公司的司機有關？其餘的數字又涉及哪
些方面？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，就有關的意外，當中當然有涉及傷亡。在
2010年，涉及專營巴士的意外有1宗，小巴有兩宗，的士有1宗，貨車
有 1宗。在2011年，涉及專營巴士的意外有兩宗，貨車有1宗，的士有
3宗。在 2012年，截至 10月為止，涉及專營巴士的意外有1宗，的士有
兩宗。  
 
 
主席：本會就這項質詢已用了超過 23分鐘。第二項質詢。  
 
 
推動敬老及老有所為  
 
2. 梁志祥議員：主席，有不少退休長者向本人反映，因他們未達65歲
的年齡而未能受惠於現時大部分的長者福利措施。由於他們已無收
入，退休後的生活較前困苦。他們當中部分人希望重新就業以改善生
活及增加生活的滿足感，但政府對長者再就業的支援是零。另一方
面，勞工及福利局和安老事務委員會 (“安委會”)自 2007年推行 “長者
學苑”計劃，鼓勵長者終身學習及繼續貢獻社會。關於推動敬老及老
有所為的措施，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 鑒於現時各項長者福利措施的受惠對象的年齡下限並不一
致 (例如，公共游泳池的入場費優惠、長者兩元乘車優惠和
疫苗資助，以及長者醫療券的合資格年齡分別為 60歲、 65
歲及 70歲 )，政府制訂各項長者福利措施的受惠對象的年齡
下限時，所考慮的因素是甚麼；會否檢討該等措施的年齡
規定，並劃一為 60歲；若會，詳情為何；若否，原因為何； 
 
(二 ) 會否制訂協助 60歲至 64歲的退休長者重新就業的政策，例
如向聘用長者的私人企業和公營機構提供津貼或稅務優
惠；及  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2072 
(三 ) 過去 5年，參與長者學苑的長者人數為何，以及該數字是否
達到當局原定的目標；政府有何措施鼓勵長者終身學習和
投身義工行列？  
 
 
勞工及福利局局長：主席，就梁志祥議員的質詢，我答覆如下：  
 
(一 ) 政府當局的整體宗旨是按市民大眾的需要，提供適切到位
的援助及優惠，同時確保公共資源用得其所。由於不同的
援助及優惠各有其性質、目的和對象，因此亦有不同的年
齡規定及申請資格。有關安排適用於制訂不同的長者福利
措施。我們並無計劃統一不同措施下的年齡規定。  
 
(二 ) 在就業支援方面，勞工處一直提供免費及多元化的就業服
務，協助求職者尋找工作。勞工處所有就業中心均設有特
別櫃位，為年滿 50歲或以上的求職者提供優先登記及就業
轉介服務。勞工處同時推行 “中年就業計劃 ”，鼓勵僱主聘
用年滿 40歲或以上的求職者。參與計劃的僱主如聘用這些
人士並同時向他們提供在職培訓的話，可獲發每月 2,000元
的培訓津貼，為期 3至6個月。  
 
 此外，根據《稅務條例》 (第 112章 )，所有由納稅人為賺取
應評稅利潤而付出的各項開支費用 (包括就僱用員工所招
致的開支 )，均可在計算該納稅人的應課稅利潤時獲准全數
扣除。  
 
(三 ) 為推動長者終身學習，勞工及福利局 (“勞福局 ”)及安委會自
2007年起攜手推行長者學苑計劃。在2012-2013學年，全港
各區共有 110間在中、小學及大專院校設立的長者學苑。在
過去 5年，各長者學苑合共為長者提供了約54 000個學額。
為了讓長者學苑計劃得以持續發展，政府於 2009年撥款
1,000萬元，成立長者學苑發展基金。除了資助成立長者學
苑外，基金在過去 3年亦撥款支持了長者學苑計劃的推廣活
動、課程研發及課外活動等。有關工作會持續進行。  
 
 除了長者學苑計劃外，勞福局與安委會亦攜手在社區層面
推廣積極樂頤年。 “左鄰右里積極樂頤年計劃 ”自 2008年開
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2073 
展至今，一直鼓勵不同年齡的人士成為義工，關心身邊的
長者；在向隱蔽長者伸出援手並推廣愛老及護老的信息之
餘，計劃更讓長者有機會擔任義工，發揮所長貢獻社區。
新一輪的 “左鄰右里積極樂頤年計劃 ”已在今年 4月展開，共
有 69個地區項目在全港各區推行，亦同時配合家庭議會的
“人人就位孝愛互傳 ”運動，推動融洽和諧的家庭關係並且
優化鄰里支援網絡。  
 
 在 2012年 10月底，有超過 136 000名年滿60歲人士在社會福
利署登記為義工，佔該署登記義工總人數12.7%。勞工及福
利局將會聯同安委會繼續推動老有所為，鼓勵長者積極參
與社會事務。  
 
 
梁志祥議員︰主席，現時社會上的退休年齡大部分是由60歲開始，但
這個年齡組別的朋友在退休後其實仍很想貢獻社會，以他們所學到的
知識或社會經驗，為社會作貢獻。然而，政府在這方面往往缺乏支援，
包括一些鼓勵或信息方面的支援。  
 
 所以，我希望提出一項補充質詢，讓局長看看可否考慮一下。局
長剛才提及為不同年齡組別的有需要人士提供支援，但我覺得這種支
援的對象並不能代表所有退休長者。請問局長有否評估，如果政府把
支援對象的受惠年齡劃一為 60歲的話，將會對庫房有多大的影響？  
 
 
勞工及福利局局長︰感謝梁議員對為 60歲以上長者提供的支援表達
關心。事實上，隨着香港人口迅速地高齡化，這個問題是我們必須正
視的。所以，大家都看到本屆政府自上任後，便在長者生活津貼方面
展開工作。這是一個重要的信息，顯示我們是關心長者的。  
 
 至於議員剛才提到的 60歲界線，如果說要硬性規定為所有 60歲或
以上的長者提供支援，我們並沒有就議員剛才所指的情況作出評估，
看看究竟開支會增加多少，但數目肯定是會增多的。  
 
 但是，我想強調一點，我們現時在各方面均有提供援助，既有不
同形式的支援，亦有不同的優惠。議員最關心的其中一點是60歲人士
想繼續就業    60歲確實是相當年輕的    而議員的主體質詢說
我們作出了 “零支援 ”，這方面可能是有少許誤解。事實上，正如我剛
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2074 
才在主體答覆中指出，勞工處有一套計劃特別聚焦幫助那些較大年齡
的求職者。只要是 50歲以上的求職者，我們便會把他們編配在特快隊
伍，是不用輪候的，直接為他們辦手續，亦可給他們作轉介。  
 
 此外，我們亦有一個中年就業計劃，但這個計劃其實並沒有年齡
上限，只要是40歲以上便可以申請，即使是60歲、65歲，只要體力良
好，還可以工作，是沒有問題的。透過這個計劃，我們轉介了為數不
少的保安、倉務員等職位，而我們亦為參與中年就業計劃的僱主提供
津貼，作為少許鼓勵，每個月2,000元，為期最長 6個月。  
 
 我想藉剛才所述的例子指出，我們是有做工夫的，並沒有在60歲
設定界限，只要是年滿 50歲，便可在特快隊伍中輪候，由此可見我們
現在是採取靈活處理的做法。我們知道議員的關注，亦明白在這方面
要多做工作。所以，我們一直也有檢討計劃，例如在將來運作了一段
時間後，看看可否予以優化、把界線降低一點等。我們是在不斷探討
這些問題，而對於議員所提的意見，我們是會重視的。  
 
 
蔣麗芸議員︰主席，我想跟進一下梁志祥議員向局長所提主體質詢的
第 (二 )部分。我們知道長者來自各階層，有很多甚至是專業人士，我
想問局長，如果私人企業想聘請一些退休人士或某年齡以上的人士，
目前政府有否就此提供一些稅務優惠；假如沒有的話，在未來會否考
慮鼓勵這些企業聘請退休長者？  
 
 
勞工及福利局局長︰感謝蔣議員的補充質詢。我在主體答覆中已交代
了，根據《稅務條例》，現時所有企業均可在應課稅的利潤內扣除所
有營運開支，包括員工方面的開支，不論員工的年齡多少都包括在內  
  不會是 60歲以下便不包括， 60歲以上便包括    只要是僱用
員工的開支，均可包括在內，可以用作扣稅。這是第一點。  
 
 第二點是關於可否再進一步做工夫。我瞭解過，根據稅務局提供
的資料，現時有九成公司是無須繳稅的，只有餘下的 9萬間公司須繳
付利得稅。所以，如果說再推行一項稅務措施是否會有效用，我相信
影響力應該不大，但最重要的是，在現行的《稅務條例》下已經可以
扣除這方面的開支。換言之，這安排並不是新事物。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2075 
主席：蔣議員，你有甚麼問題？  
 
 
蔣麗芸議員：我可否再提問？  
 
 
主席：如果你想提出另一項問題，請再排隊輪候。  
 
 
蔣麗芸議員：好的，謝謝。  
 
 
陳志全議員：主席，我相信局長應該知道梁議員這項主體質詢的本體
精神是甚麼，就是真的有很多60歲至 64歲的退休人士覺得政府對他們
毫無幫助。  
 
 局長主體答覆的第 (一 )部分只有 6行，我想大家都會覺得他沒有甚
麼誠意。我的補充質詢就是，考慮到現在一些支援的受惠年齡下限分
別為 60歲、65歲或 70歲，局方會否進行周期性檢討，如果有哪些年齡
下限是可以降低一點的，便盡量拉低一點，例如以前是65歲的可以拉
低至 60歲，讓那些 60歲至 64歲的長者覺得社會並非“過橋抽板”，在他
們退休後便不理會他們，要他們在這四、五年過艱苦的生活？  
 
 
勞工及福利局局長：多謝陳志全議員的補充質詢。我剛才已開宗明義
表示，我們會不時檢視這條線。其實每一個計劃、每一個優惠或每一
項設施都有其設立的原意和宗旨，性質亦不相同，我們對每項措施都
是這樣，不是 “一刀切 ”地訂定年齡下限。  
 
 但是，我剛才已說過，我們會不時檢視。以我剛才提到的兩元乘
車優惠為例，這項優惠剛開展不久，我承諾會在3年後進行全面檢視，
即現在是 65歲或以上才有乘車優惠的，將來會否因應一些訴求而把這
條線拉低一點，我們不排除將來的可能性。但是，一定要全面推行了，
在運作一段時間後，我們才可以作檢討。所以，我們不是 “一刀切 ”地
說不會拉低這條線。我們會就每個計劃作檢討，是會做工夫的。  
 
 
黃碧雲議員：這項主體質詢的重點是關注那些60歲至 65歲退休長者的
福利，以及如何幫助他們。但是，我覺得有一個更加重要的相關問題，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2076 
而這亦是我要提出的補充質詢，就是政府有沒有考慮過重新檢討政府
和公營機構僱員的退休年齡，是否具備條件把退休年齡由60歲延後至
65歲？如果僱員的退休年齡可以延後至65歲，我們今天的煩惱便不再
是問題，我們不需要再考慮如何幫助他們、給他們甚麼優惠、補貼，
或把受惠年齡這條線拉低至60歲等。現在很多國家都已陸續把退休年
齡延後，而現時香港人的平均壽命已經超越公認最長壽的國家   
日本 ...... 
 
 
主席：黃議員，你已經提出了補充質詢。  
 
 
黃碧雲議員： ......我的補充質詢是，我們由退休到死亡的歲月很長，
可否重新考慮 ...... 
 
 
主席：你已經提出了補充質詢，請坐下，讓局長作答。 
 
 
勞工及福利局局長：主席，黃議員提出的補充質詢是關乎退休年齡，
有少許偏離了今天這項主體質詢的題目。  
 
 
主席：我容許黃議員提出這項補充質詢，是因為正如黃議員指出，主
體質詢關注到其中包括60歲至 64歲的人士，而她認為如果把退休年齡
延後至 65歲，問題便可解決，所以是跟主體質詢有關的。局長，請作
答。 
 
 
勞工及福利局局長：好的，主席。當然，黃議員的說法是對的，即假
如 60歲至 64歲這個空隙填補了，我們今天的確不需要討論這個問題，
這點我是同意的。  
 
 但是，退休年齡是一個茲事體大、影響深遠的問題，需要時間討
論。事實上，大家都關注到高齡化社會所帶來的一連串問題，當然，
我們不敢承諾會否在退休年齡方面做工夫。香港現時沒有法例規定僱
員須在多少歲退休，公營機構的做法是依循一個不成文政策，並沒有
條例規定，而有一些私人機構的僱員是年滿65歲才退休的。就此，我
認同這一屆政府需要開始正視退休年齡的問題。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2077 
麥美娟議員：主席，雖然局長的主體答覆有提及中年人士的就業計
劃，但這項質詢其實是針對60歲至 64歲、差不多是被迫退休的人士的
就業問題，我們討論的不單是他們的福利，還有就業方面的需要。  
 
 局長可否說一說，局方有沒有特別就這羣60歲至 64歲被迫退休的
人士提供甚麼就業支援。除了局長剛才所說的年滿 50歲可優先登記、
為 40歲或以上人士而設的中年就業計劃外，對於 60歲至 64歲的人士，
局方有沒有一些針對性措施；而如果沒有的話，會否考慮提出呢？  
 
 
勞工及福利局局長：主席，多謝麥議員的補充質詢。勞工處並沒有特
別針對 60歲至 64歲這個組羣的措施，我們的措施純粹是應對50歲以上
人士的需要，中年就業計劃的年齡資格是40歲以上。去年透過勞工處
這項計劃成功就業的人士中，有337人是 60歲以上的長者，這337人確
實的是透過勞工處轉介的。但亦有一些是不需要勞工處轉介，而是看
到我們的資訊自行找到工作的，我們無法知道這方面的人數是多少，
但總數肯定不止三百多人。不過，該三百多人是確實透過勞工處轉介
找到工作的。這是第一點。  
 
 第二，僱員再培訓局有些培訓計劃是沒有年齡限制的，例如家務
助理、陪月等，而陪月現時很受歡迎。其實 60歲的女性仍然很年輕，
她們接受陪月培訓後，隨時可以重新就業。  
 
 所以，在很多方面我們都有配套幫助有需要的人士。對於一些較
難就業的人士，除了剛才提到的中年就業計劃外，還有一個試工計劃
是給困難戶的，即年齡較大很難找到工作的人士，他們在一個月的工
作試驗期內會獲我們津貼 6,000元，當中 500元津貼由參與機構支付，
讓他們有機會試工，當參與機構接受他們後，便聘請他們。我們透過
這個方法幫助很多年紀大的求職者，鼓勵僱主盡量打開這道門，我們
會加大力度，不斷留意實際的情況。  
 
 我亦看過現在的失業數字，如果大家有留意的話，現時65歲以上
有意欲出來工作的人士的最新失業率是1.2%。根據最新數字，現在香
港的整體失業率是 3.4%，而 60歲以上組羣想找工作但找不到而失業的
是 1.2%，即大概有 2 800名長者待業，這是最新的數字。 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2078 
張超雄議員：主席，現在我們的退休年齡跟長者所取得的福利或保障
很不協調。局長剛才在答覆時亦承認，香港現時並沒有法例規定僱員
的退休年齡。我想請問局長，究竟打算何時訂立年齡歧視條例以禁止
年齡歧視，以及取消強制性60歲退休這個制度呢？  
 
 
勞工及福利局局長：多謝張議員的補充質詢。質詢的第一個部分關於
是否需要就年齡歧視立法。事實上，先前兩屆立法會都曾討論這個課
題，政府當局亦進行過一項民意調查，並向當時的人力事務委員會作
交代，就是教育宣傳推廣等手法遠勝於硬性立法，尤以就業的角度為
然，因為僱主有很多方法可以迴避規限。在防止年齡歧視方面，如果
僱主想透過勞工處招聘一些職位，年齡不能是一個要求條件，這點我
們很清楚寫明。所以，僱主如果表明 60歲以下人士才願意聘請，我們
便不會貼出其招聘告示。因此，到勞工處招聘職員是不需要、亦不能
夠展示年齡要求，這點是很重要的，而這種文化其實亦正在外間推
廣。這是第一點。 
 
 第二點，議員提及會否就退休年齡硬性立法。這是有難度的，因
為勞工市場始終要靈活運作，政府亦沒有政策強迫僱員一定要在60歲
退休。以政府為例，如果有一些同事確有實際需要或種種理由，可以
把他們的退休年齡延後兩年，這是一個很普遍的現象。當然，這一定
要得到部門首長的批准才行。商界的情況也是一樣，並沒有限制僱員
年滿 60歲便一定要退休。事實上，大家都知道，很多基層勞工即使年
屆六十多歲仍很壯健及仍在工作。  
 
 我同意，就高齡人口帶來的一連串政策需要，我們需要開始正視
及跟大家保持聯繫，從而策劃人口政策的整體路向，這是我們要集思
廣益一起做的工作。  
 
 
姚思榮議員：主席，我想請問局長，會否考慮發出一些指引給大型或
公營機構，以引導或鼓勵這些機構參與提供長者優惠呢？  
 
 
勞工及福利局局長：主席，多謝姚議員的補充質詢。關於長者優惠方
面，大家都知道現時年滿65歲的長者可以申請長者咭，享有一些折扣
優惠，例如八折優惠等。這安排已實行了一段很長時間，截至現時已
有 130萬名長者曾領取這張咭，亦有很多企業不斷加入提供優惠。企
業的反應很好，讓長者享有一些優惠，例如購物可以便宜一點，先前
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2079 
曾推出在非繁忙時段以 10元購票看電影等。其實，很多優惠都在推
行，但我亦同意我們要繼續努力推廣。我們一直都有做工夫，社會福
利署負責推廣工作。我們會因應實際情況，進一步加強推廣有關的信
息。  
 
 
主席：姚議員，你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
姚思榮議員：局長尚未回答我的補充質詢。  
 
 
主席：請重複你的補充質詢。 
 
 
姚思榮議員：我問他能否發出一些指引鼓勵有關企業，但他並沒有回
答會不會發出這些指引。  
 
 
主席：局長，請就指引及鼓勵性措施作答。  
 
 
勞工及福利局局長：主席，這是我們絕對樂意進一步做的工作。我剛
才也說過我們會加大力度，其實在宣傳和推廣方面，我們會在長者咭
的層面配合企業，於各方面加強信息宣傳和推廣。我們是會做這些工
作的。  
 
 
主席：本會就這項質詢已用了差不多23分鐘。第三項質詢。  
 
 
打擊的士司機不法行為的執法行動  
 
3. 葛珮帆議員：主席，據報，近期本港接連發生多宗的士司機濫收
車資及搶劫乘客行李的案件。就此，政府可否告知本會，過去3年：  
 
(一 ) 政府每年分別接獲多少宗投訴，涉及的士司機涉嫌濫收車
資、干擾的士計程錶 (俗稱 “咪錶 ”)、使用不符規例咪錶、
拒載或揀客、不採用最直接的路線前往目的地，以及同時
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2080 
接載互不相識的乘客並向他們個別收取車費 (俗稱 “釣泥
鯭”)；警方每年接獲的士司機搶劫乘客行李的案件數目；
每年上述個案的乘客中遊客所佔的比例為何；  
 
(二 ) 的士司機因涉及上述罪行而被檢控及定罪的個案的數目分
別為何，法庭就濫收車資、拒載、干擾咪錶及使用不符規
例咪錶罪行施加的最高判罰為何，以及曾否對搶劫乘客行
李的的士司機提出檢控；若曾提出檢控，控罪及審判結果
為何；及  
 
(三 ) 當局曾採取甚麼措施遏止的士司機干犯上述罪行，以維護
香港旅遊業的聲譽；未來會否採取更積極的措施，打擊該
等罪行；若會，措施的具體內容是甚麼；若否，原因是甚
麼；當局會否考慮提高的士司機濫收車資等罪行的罰則；
若否，原因為何？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，的士是香港公共交通服務的重要一環。現
時全港共有超過 18 000輛的士，的士司機人數超過 57 000名。今年首
10個月的士載客量，平均每天達 90萬人次。  
 
 政府致力維持高質素的的士服務，以及打擊違規行為。我們有完
善的法規：《道路交通條例》 (“《條例》 ”)訂明的士濫收車資、拒絕
載客、兜攬乘客、不採用最直接的路線前往目的地，以及涉及咪錶的
違規行為屬違法。《條例》亦訂下明確及具阻嚇力的罰則，以上罪行
最高罰款為萬元及監禁 6個月。至於警方則銳意執法，打擊罪行。運
輸署則主力轉介投訴個案予車主，要求車主提醒向其租車的司機改善
服務水平。  
 
 政府亦致力教育宣傳。運輸署及香港旅遊發展局 (下稱 “旅發局 ”) 
循不同途徑，針對不同乘客羣組，發放車資及求助電話等資訊。  
 
 近期發生多宗的士司機涉嫌濫收車資，甚至盜取乘客放置在車尾
箱行李的個案，政府非常關注，會嚴正對待，絕不容忍有關違規行為。
警方已加強執法，打擊不法活動。運輸署及旅發局亦已加強宣傳教
育，提醒乘客提高警覺。  
 
 就葛議員質詢的 3個部分，我現答覆如下：  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2081 
(一 )及 (二 ) 
 
 交通諮詢委員會轄下交通投訴組接獲涉及的士司機涉嫌濫
收車資、拒載或揀客、不採用最直接的路線前往目的地、
接載乘客時按人頭而非咪錶收取車費 (俗稱 “釣泥鯭 ”)，以及
涉及咪錶的違規行為等的投訴，在2010年合共有 7 735宗，
2011年有 8 559宗，而今年截至 10月則有7 318宗。主要投訴
的事項為拒絕載客、沒有採用最直接路線前往目的地，以
及濫收車費。投訴分類資料載於附件一。投訴人自稱是旅
客的個案，每年約佔個案總數的14%。  
 
 針對這些違法行為，警方在 2010年進行了 1 620宗檢控。
2011年的檢控數目為 1 557宗，今年截至 10月則有 1 725宗。
案件的分類詳情載於附件二。  
 
 根據警方紀錄，法庭於 2010年至 2012年 10月期間，就濫收
車資、拒絕載客和涉及咪錶的違規事項最高曾判罰款4,000
元，亦另有一判案吊銷的士司機駕駛執照8個月。  
 
 在的士司機盜竊乘客行李或物品方面，警方在 2012年首 10
個月共接獲 19宗舉報 (兩宗的舉報人士為香港居民，而另外
17宗為內地遊客或外籍人士 )。警方共拘捕 5名的士司機涉
嫌與案有關，當中 1人已於 7月被定罪及被判處 5個月監禁，
另 1人於9月被定罪及被判處 100小時社會服務令。警方並無
備存 2010年及 2011年的相關數字。  
 
(三 ) 為更着力打擊不法之徒涉嫌利用的士犯案，相關部門已加
強執法及宣傳教育，亦和旅遊及的士業界加強聯繫。  
 
 就執法而言，警方已在各警區，尤其是較多遊客往來的油
尖、中區及機場警區，作出針對性的部署，重點工作是加
強在黑點的巡邏、採取情報主導行動及加強宣傳。西九龍
總區重案組連同西九龍交通部及油尖警區在過去數周，亦
在各黑點就濫收車資、涉及咪錶等違規事項而進行 “放蛇 ”
行動，迄今共拘捕 7人。行動會繼續，警方並已分別為的士
業界及乘客設立專門熱線電話，方便舉報。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2082 
 警方亦十分重視盜竊乘客行李或物品的案件，並已交由西
九龍總區重案組統一作跟進調查，目前並沒有證據顯示有
關案件涉及集團式經營。惟由於絕大部分受害的遊客均未
能向警方提供涉事的士的車牌號碼或司機姓名等資料，因
而增加了調查的難度。警方已加強針對性的執法行動，包
括加強在黑點的巡邏工作及採取情報主導行動，打擊相關
罪行。  
 
 宣傳教育方面：  
 
(i) 運輸署已在主要的士站及人流較多的旅遊點設置電子
顯示屏、資訊牌及大幅橫額，展示的士收費的資訊及
前往主要目的地的參考車費；  
 
(ii) 運輸署並已增加印製載有的士收費詳情、往來主要旅
遊地點的車費，以及求助電話的參考單張，於機場、
口岸及旅遊景點派發。署方並會聯同警方、油尖旺區
議會及的士業界，安排在尖沙咀廣東道一帶進行針對
的士違規行為的宣傳活動；及  
 
(iii) 警方及旅發局通過網頁發報 “旅客須知 ”，提醒旅客要
留意的士司機於車內展示的司機證及向司機索取有車
牌號碼的機印車費收據，以便有需要時作跟進之用。
旅發局亦會在較多旅客來港的內地城市加強宣傳。  
 
 根據法例，涉嫌濫收車資、拒載、兜攬乘客、不採用最直
接的路線前往目的地，以及涉及咪錶的違規行為一經定罪  
  正如剛才所說    最高可被判罰款萬元及監禁 6個
月。罰則已具阻嚇作用。相關部門在執法及宣傳教育工作
方面會加強工作，以針對近期出現的的士不法行為，使防
患於未然。此外，視乎個別案件的詳情及所得的證據，警
方會考慮以其他刑罰較重的刑事罪名拘捕涉嫌犯案的司
機，例如 “盜竊罪 ”及 “企圖欺詐罪 ”。這些罪行，一經定罪，
最高可判監禁 10年。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2083 
附件一  
 
交通投訴組接獲涉及的士司機涉嫌違規行為的投訴  
 
投訴類別  2010年  2011年  2012年  (1月至10月) 
1. 濫收車資  1 000 1 255 1 294 
2. 涉及咪錶的違例事項  441 389 310 
3. 拒絕載客  1 610 2 111 1 655 
4. 沒有循最直接可行的路線駛
往目的地  1 428 1 511 1 306 
5. 兜攬乘客 * 11 34 20 
6. 其他 # 3 245 3 259 2 733 
總數：  7 735 8 559 7 318 
 
註：  
 
* 包括涉及 “釣泥鯭 ”的投訴。  
 
# 包括：舉止無禮和不守規矩、拒絕駛達目的地、涉及的士司機證的違例事項等。 
 
 
附件二  
 
警方對的士違反交通條例的檢控  
 
 2010年  2011年  
2012年  
(1月至10月) 
1. 濫收車資  16 21 11 
2. 涉及咪錶的違例事項  34 9 55 
3. 拒絕載客  28 34 62 
4. 沒有循最直接可行的路線駛
往目的地  39 27 30 
5. 兜攬乘客  52 27 34 
6. 其他 # 1 451 1 439 1 533 
總數：  1 620 1 557 1 725 
 
註：  
 
# 包括：的士司機行為不檢、拒絕駛往目的地、涉及的士司機證的違例事項、
的士在可供租用時在的士站以外的地方停留、在的士站的違例事項 (例如的士
泊在的士站而司機不在車內或其車旁 )和涉及安全帶的違例事項等。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2084 
葛珮帆議員：主席，根據警方的數字，的士司機涉嫌違規行為的投訴，
持續上升，而檢控似乎有一定的困難，法庭判罰亦太輕，勸諭信亦缺
乏阻嚇作用。如果要遏止這些情況繼續，局方會否考慮引入一些更能
加強阻嚇力的措施呢？包括例如制訂黑名單制或扣分制，或在遊客區  
  尤其是“黑的士”的黑點上落客區作出一些特別的措施或裝置，
提醒遊客及其他乘客注意按照咪錶收費，否則便應選擇下車或向當局
投訴；或是為旅客設立一些手機的Apps，提供來住各主要旅遊點的大
約收費價目，以及相關投訴的諮詢熱線等資訊，以加強阻嚇及宣傳作
用。  
 
 
運輸及房屋局局長：就目前情況，我們觀察有關的士服務的投訴，確
實看到有關投訴或收到的意見，數量有上升的趨勢，而在的士司機違
規行為方面，似乎拒載及濫收車資的情況比較嚴重。  
 
 正如我剛才在主體答覆中所說，無論是運輸署、旅發局或警方方
面，都加強了宣傳，警方在執法方面亦有加強，並採取情報主導的行
動方式，希望能較有效地打擊這些違規行為。就罰則而言，現時法庭
就一些案件所判的罰款數目，其實未到罰則的最高點。當然，法庭會
因應個別案件的情節嚴重性、涉及的問題作出判決。  
 
 至於葛議員提到能否設立黑名單，甚至扣分制度等，過去在社會
上亦有人提出。不過，我們對這些建議的評估是，所涉及的複雜性比
較大，尤其很多時候，如果的士服務的糾紛在發生時，只有的士司機
及乘客在現場，未必有很多其他的客觀證據。如果要實行任何扣分
制、黑名單，一定要有比較全面、客觀和公道的準則。政府和的士行
業過去商討時也覺得，目前的罰則、執法方式和有關的宣傳教育，綜
合來說仍可發揮相當大的作用。  
 
 
范國威議員：主席，我想向張局長查詢“泥鯭的”和兜攬乘客的問題。
根據政府提供的文件附件一，交通投訴組接獲涉及兜攬乘客的數字比
例略低，但根據警方在附件二提供的數字，提出檢控的數字卻一點也
不低。  
 
 我想請問政府有否就某些社區進行持續監察，包括這些社區本身
是否因為深宵交通服務不足，甚至是缺乏的士以外的公共交通工具，
而導致“泥鯭的”服務的出現？乘客因此鋌而走險，選擇乘搭這些交通
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2085 
工具？如果有持續監察的話，有沒有同時考慮為這些社區增設深宵公
共交通工具，例如小巴或巴士服務，從而減少市民選擇乘搭或被迫乘
搭這些“泥鯭的”所帶來的風險。  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，附件一和附件二的數字當然有些出入，因
為附件一載列的是交通諮詢委員會轄下的交通投訴組所接獲的投訴
個案，而附件二的檢控個案，當然部分可能來自交通投訴組向警方的
轉介，也可能是警方直接接獲投訴，然後作出跟進的結果。  
 
 對於范議員提出的問題，我也很明白，有些地區可能在深夜或凌
晨時分，交通服務   特別是公共交通服務    有所不足，導致
市民、居民須依賴的士服務，有時甚至被迫使用這些所謂的 “釣泥鯭 ”
服務，我認為這意見值得我們重視。政府方面會嘗試分析這些投訴數
字，以及就所涉及的不同地區，看看能否在統計數字上得出一些分析
結果。對於不同地區的交通需要，我們是會不時作出檢討的。  
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
范國威議員：政府有否持續地監察？換言之，局長剛才是沒有回答
的，只是說會回去檢視或重新看看數字 ...... 
 
 
主席：請你坐下，我且看看局長有否補充。局長，是否有需要持續地
監察這些地區的交通情況？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，整體而言，就每個地區的交通需求，我們
都會持續地進行監察。至於在數字上能否具體分析每宗投訴屬於哪個
地區，我剛才已經回答，我們未有如此詳細的統計分析。  
 
 
馬逢國議員：主席，我想跟進，不知政府有否注意到一些的士有揀擇
客人的情況？因為現時拒絕載客的數字十分少，2012年只有 62宗，但
事實上，可以很容易知道，酒店附近經常有些的士掛上暫停載客的牌
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2086 
子等待遊客，然後揀擇客人，而在的士站內，也有些的士排在站內較
後位置等客，目的就是揀擇客人。我認為如果針對這些行為採取主動
“放蛇”的方法，是很容易提出檢控，也很容易發揮阻嚇作用的。請問
政府有沒有準備就這方面加強措施？  
 
 
主席：哪位局長作答？運輸及房屋局局長，請作答。  
 
 
運輸及房屋局局長：如果翻查投訴或檢控數字，整體而言，有關的士
的投訴個案確實有上升趨勢，而在投訴個案中，濫收車資、拒絕載客
的情況也較為嚴重   當然，拒絕載客可能也是由揀擇客人引致
的。運輸署會不斷因應這些數字所反映的趨勢和現象作出相應措施，
一方面是進行宣傳，另一方面也會與旅發局、警方合作，看看能否透
過相關部門的工作，打擊這些違規活動。當然，最重要的是，我們會
跟的士行業做好溝通，希望行業能夠自律。我們接獲投訴個案時，也
會將警戒信轉發給有關的士的車主，希望他們向租車司機作出規勸。
至於警方或其他方面，且看保安局局長有否補充。  
 
 
保安局局長：主席，警方當然重視這類案件。要處理這類案件，張局
長剛才已經說過，在宣傳教育方面，我們要做工夫，而執法方面，我
們也是十分注重的。例如，最近就的士行業所作的各種行為，西九龍
重案組、西九龍交通部，以及油尖旺警區等已組織起來，專職就接獲
的一些投訴黑點進行工作，在尖沙咀等遊客較多的地區巡邏。我們除
了巡邏這些黑點之外，還會組織 “放蛇 ”行動。數星期以來。我們先後
在 7宗案件中，通過 “放蛇 ”行動把相關司機拘捕。  
 
 我也可以告訴議員，這些行動將會持續下去。我們一定會向社會
傳達正面的信息，就是不能容許這些違法行為出現。同時，警方和的
士業界分別設立了特別熱線電話。我們十分鼓勵乘客作出投訴及舉
報，而的士業本身也注重這問題，設立了一條熱線，電話號碼是
3311 3366，蠻好記的。至於乘客方面，他們如有投訴，可以致電
2527 7177，我們接獲投訴後，定會積極處理。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2087 
胡志偉議員：主席，我留意到附件一關於濫收車資的投訴數字逐年遞
升，每年差不多上升 20%至 25%，但反而警方就濫收車資的檢控工作
卻有下降趨勢。我想問局方有否詳細跟查，為何會出現如此相反的現
象呢？我想瞭解一下原因。  
 
 
主席：哪位局長作答？運輸及房屋局局長，請作答。  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，情況的確好像胡志偉議員所說，我們從數
字看到，有關濫收車資的投訴有上升趨勢，正如我剛才回答其他議員
時所說，整體有關的士服務方面的投訴個案，通常最多的是濫收車資
和拒載的投訴。至於檢控數字方面，當然，很多時牽涉具體投訴的事
實和取證，有時候乘客未必一定願意挺身作證，又或無法向警方提供
足夠資料，以致可能在檢控上造成影響。  
 
 附件一所載的投訴數字，是交通投訴組接獲的投訴，但有些時
候，即使接獲投訴，也未必一定能找到當事人。  
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
胡志偉議員：局長沒有回答，其實我是問局方有否進行檢查，為何會
發生這樣的情況？  
 
 
主席：兩位局長有否補充？  
 
 
保安局局長：正如張局長剛才所說，投訴數字與檢控數字有差距的主
要原因，是如果有一名乘客作出投訴，但他本身沒有提供具體資料，
只是說出例如最近在某個地方乘的士，覺得司機好像多收了多少錢，
這樣我們便無從入手。我們一定要掌握具體的資料，例如他甚麼時候
乘搭哪輛車、他覺得多付多少錢，而且還要留下聯絡的渠道，讓我們
找得到他，向他取證，個案才能繼續處理。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2088 
 相信大家也知道，很多乘客只是在香港短暫停留，也許他覺得好
像被司機多收車費，便要作出投訴，但我們收到投訴後，卻無法接觸
投訴人，無法向他索取資料，導致跟進上出現困難。但是，如果我們
掌握到足夠資料，我們一定會處理。  
 
 我可以舉一個例子。我每次回港，都經常在機場乘搭的士，而我
每次上車時，也有一名保安員向我遞上卡片，上面印有投訴電話，還
寫上的士車牌，我會把卡片袋好。如果乘客覺得有問題，便可持着卡
片投訴，那麼我們取得的資料便會清晰得多，有助我們進行執法。  
 
 
主席：本會就這項質詢已用了超過22分 30秒。第四項質詢。 
 
 
九龍東的醫院服務  
 
4. 黃國健議員：主席，隨着啟德發展區各項目的落成，九龍東人口
將會急增，而區內的人口老化問題亦日益嚴重。根據醫院管理局 ( “醫
管局 ”)的數字，九龍東醫院聯網 (“九龍東聯網 ”)在 2011年的人口為
990 100，估計在 2019年會上升至 1 097 000，當中 65歲或以上人士所
佔的比例亦會由13%上升至 15%。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 是否知悉在過去3年，九龍東聯網的急症室服務的輪候時間
中位數和專科門診診所的新症輪候時間中位數，以及
2011-2012年度普通科門診求診人次為何；鑒於有報道指
出，九龍東聯網將於明年起增加普通科門診名額，有關的
詳情為何，並按醫院列出增加的名額、實施時間及增加的
職位數目；  
 
(二 ) 鑒於九龍東聯網內的基督教聯合醫院 (“聯合醫院 ”)將會進
行大規模擴建工程，政府是否知悉醫管局有否制訂措施，
在該醫院擴建期間妥善應付聯網內居民的醫療服務需求；
如有，詳情為何；如否，原因為何；及  
 
(三 ) 鑒於九龍東的醫療服務需求將會隨着人口增長及老化而上
升，政府有否計劃於啟德發展區內預留土地興建全科醫
院；如有，詳情為何；如否，原因為何？  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2089 
食物及衞生局局長：主席，改善醫療服務一向是政府的重要工作，政
府於 2012-2013年度在醫療的經常開支近450億元，較 2007-2008年度增
加超過四成。政府給予醫管局的經常撥款，亦由2007-2008年度的 291
億元，調高至 2012-2013年度的 404億元。  
 
 除了增加經常開支外，我們在資本投資方面亦推行了多項工程，
包括為現有醫院進行擴建、重建、重置和翻新工程，改善醫院各項設
施和裝備，以及興建新的醫院等。  
 
 醫管局九龍東聯網轄下有 3間醫院，分別為聯合醫院、將軍澳醫
院及靈實醫院，主要服務居住於觀塘、將軍澳及西貢部分地區的市
民。聯網提供的醫療服務包括社區的基層醫療、專科門診、急症室以
至醫院第三層醫療等各類醫療服務。  
 
 就國健議員質詢的 3個部分，我逐一回應如下：  
 
(一 ) 醫管局普通科門診服務的主要服務對象是長者、低收入人
士和長期病患者。現時，九龍東聯網於觀塘區及西貢區 (包
括將軍澳 )分別設有 5間及 3間普通科門診診所。有需要覆診
的長期病患者在每次診症後，均會獲編配下次覆診時間而
無須另行預約。至於偶發性疾病病人，則可透過醫管局 24
小時運作的普通科門診電話預約系統，預約未來 24小時的
診症時段。  
 
 在 2011-2012年度，九龍東聯網的普通科門診求診人次為
816 554，而該聯網過去 3年的急症室服務輪候時間中位數
及專科門診診所新症輪候時間中位數，已表列於主體答覆
所夾附的附件。有關數字顯示，在過去 3年於急症室被分流
為危殆、危急及緊急類別的病人，以及於專科門診診所被
分流為第一及第二優先類別的新症，其輪候時間均符合醫
管局的服務承諾。  
 
 醫管局一直積極改善轄下普通科門診服務，包括為診所進
行翻新工程和更新設施、理順診症流程及改善病人的候診
環境，以配合普通科門診服務的發展需要。以觀塘區為例，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2090 
醫管局會配合觀塘區的重建計劃，於未來數年加強及優化
該區的基層醫療服務。其中牛頭角賽馬會普通科門診診所
第一期工程已於 2010-2011年度完成，而第二期工程亦正在
進行中。此外，觀塘賽馬會健康院普通科門診診所亦透過
觀塘市區重建計劃於 2013-2014年度得以擴充及改善。同
時，醫管局正積極招聘人手，務求在可行的情況下，於
2012-2013年度在九龍東聯網轄下的普通科門診診所增加
約 65 000個診症名額。醫管局會繼續監察普通科門診的運
作和服務使用情況，並會靈活調配人手及協調聯網間的服
務，為更多病人提供適切的公共基層醫療服務。  
 
(二 ) 九龍東聯網的整體服務策略是善用現有資源，協調及理順
九龍東的醫療服務，並積極制訂服務改善計劃以滿足地區
不斷增長的需求。  
 
 關於聯合醫院的擴建工程，九龍東聯網將會同醫管局總辦
事處訂定詳細調遷計劃，確保在聯合醫院擴建工程進行期
間，仍能維持向市民提供現有的各項服務。醫管局會定期
透過區議會等渠道，向市民匯報最新情況，收集意見並適
時處理他們關注的事項。  
 
 其實，在聯合醫院進行擴建期間，九龍東聯網內其他設施
的工程項目應已相繼完成，可作改善服務之用。例如將軍
澳醫院的日間醫療服務大樓已於2012年 3月投入服務，新大
樓配備更完善的設施，可望改善九龍東門診及日間手術等
醫療服務。此外，我在答覆第 (一 )部分提及的普通科門診
改善工程，亦應已陸續開展，為市民提供更完善的服務。  
 
(三 ) 醫管局在規劃公營醫療服務時會考慮多項因素，包括根據
人口增長和人口結構變化預測的醫療服務需求、個別專科
服務的增長率，以及醫療服務使用模式可能出現的轉變
等。當局已在啟德發展區鄰近兒童專科卓越醫療中心的選
址預留土地作發展醫院用途，並會適時檢討以滿足九龍區
的長遠醫療服務需求。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2091 
附件  
 
急症室服務平均輪候時間  
 
九龍東聯網  
急症室平均輪候時間 (分鐘 ) 
危殆  危急  緊急  次緊急  非緊急  
2009-2010年度  0 7 15 76 114 
2010-2011年度  0 6 16 82 145 
2011-2012年度  0 5 15 90 158 
 
註：  
 
─  醫管局的服務承諾是即時處理所有分流為危殆類別的病人；在 15分鐘內處理
95%的危急病人，以及在 30分鐘內處理 90%的緊急病人。  
  
─  醫管局轄下急症室均能為所有危殆病人即時提供診治，而危急病人和緊急病
人的輪候時間亦符合服務承諾。這顯示絕大部分有急切醫療需要的病人都能
在分流制度下適時獲得治理。  
 
 
專科門診診所新症輪候時間中位數  
 
2009-2010年度  
九龍東聯網  
專科  
專科門診診所新症輪候時間中位數 (星期 ) 
第一優先類別  第二優先類別  例行個案  
耳鼻喉科  <1 7 21 
婦科   1 7 64 
內科   1 7 54 
眼科  <1 7 135 
骨科  <1 6 63 
兒科  <1 6 14 
精神科  <1 3 15 
外科   1 7 99 
 
2010-2011年度  
九龍東聯網  
專科  
專科門診診所新症輪候時間中位數 (星期 ) 
第一優先類別  第二優先類別  例行個案  
耳鼻喉科  <1 6 23 
婦科   1 7 91 
內科   1 7 25 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2092 
九龍東聯網  
專科  
專科門診診所新症輪候時間中位數 (星期 ) 
第一優先類別  第二優先類別  例行個案  
眼科  <1 7 119 
骨科  <1 6 52 
兒科  <1 6 17 
精神科  <1 3 14 
外科   1 7 88 
 
2011-2012年度  
九龍東聯網  
專科  
專科門診診所新症輪候時間中位數 (星期 ) 
第一優先類別  第二優先類別  例行個案  
耳鼻喉科  <1 6 33 
婦科   1 6 66 
內科   1 7 34 
眼科  <1 7 25 
骨科  <1 7 103 
兒科  <1 6 27 
精神科  <1 3 16 
外科   1 7 98 
 
註：  
  
─  醫管局的專科門診診所有一套分流制度，醫護人員會考慮新症個案的病人的
臨床病歷、主要症狀、身體檢查和檢驗的結果，以及基層醫護人員在轉介個
案時所提供的資料等，以決定病人在轉介時的臨床狀況的緊急程度，從而為
他們安排就診的日期。  
  
─  在分流制度下，專科門診新症個案會被分為：第一優先類別 (緊急 )；第二優先
類別 (半緊急 )；以及例行個案。為確保病情緊急的病人適時得到恰當的治理，
醫管局會安排醫生盡快處理第一優先及第二優先類別的個案，並定下服務承
諾，指明該兩類新症個案的輪候時間中位數分別為兩星期及 8星期內，而醫管
局亦能履行承諾，讓病情緊急的病人適時獲得服務。  
 
 
黃國健議員：主席，我留意到局長在他的答覆中並沒有提及九龍東聯
網中的黃大仙區，但眾所周知，現時黃大仙區並無全科醫院，居民如
有需要，例如遇上急症或重症，便要跨區前往伊利沙伯醫院或廣華醫
院求診，非常不便。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2093 
 我想問政府有否進行評估，基於迫切性和優次方面的考慮，除了
在啟德發展區興建兒童醫院之外，優先    我所說的是優先    
興建一間全科醫院，以方便黃大仙和九龍城區的居民？  
 
 
食物及衞生局局長：主席，我剛才曾提到當局已在啟德發展區鄰近兒
童專科卓越醫療中心的選址預留土地，因應九龍區的整體醫療服務需
求，包括鄰近地區如黃大仙區、啟德新發展區以至觀塘區等地區的需
要，制訂更詳細的計劃以落實在啟德發展區興建全科醫院的項目。  
 
 
李國麟議員：主席，局長在其答覆中表示，將於 2012-2013年度在普
通科門診診所增加約 65 000個診症名額，並會相應增加人手，而黃國
健議員亦在其主體質詢中提及人口老化的問題。最近的人口調查結果
顯示，在黃大仙、觀塘、西貢及東九龍等一帶地區，70歲以上長者的
數目多達約十二、十三萬人。我想問局長在上述65 000個普通科門診
診所診症名額中，有否預留部分名額予長者，以紓緩他們的醫療需
求？  
 
 
食物及衞生局局長：主席，我們就服務改善和將來的醫療需求作出規
劃時，會考慮所有因人口增長而帶來的影響，包括人口老化的影響，
所以有關計劃應已考慮所有因素。至於議員重複提及的黃大仙區，在
醫院聯網服務方面，主要是由九龍西醫院聯網服務該區居民。當然，
黃大仙在地理上與九龍東較為接近，但目前而言，基於九龍東醫療設
施的問題，在聯網設計方面有需要把區內部分病人撥入九龍西醫院聯
網，由該聯網轄下醫院提供服務。但是，正如我剛才所說，當局在考
慮啟德發展區的醫療服務時，會一併考慮相關地區人口增長所帶來的
需求。  
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
李國麟議員：主席，我的補充質詢很直接，便是在那 65 000個診症名
額中，有否預留部分名額給居於九龍東的十二、十三萬長者？局長的
答覆似乎是說了到別處去。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2094 
食物及衞生局局長：其實任何普通科門診診所的診症名額，均有一部
分是預留給長者的。  
 
 
梁家騮議員：主席，根據我手上的資料，去年九龍東每 1 000人口所
得的醫療資源是 382萬元，但九龍中的相應數字是1,000萬元，而港島
西則是 762萬元。換言之，九龍東居民所得的醫療資源是九龍中和港
島西居民的一半也沒有。局長剛才提到，當局過去數年給予醫管局的
撥款一直有所增加，那麼給予九龍東聯網的撥款比例又有多少？在
2006-2007年 度 ， 有 關 的 比 例 是 10.1%， 但 是 由 2007-2008年 度 、
2008-2009年度以至 2010-2011年度，這個比例依然維持在 10.1%的水
平。九龍東人口有 99萬，約佔香港總人口七分之一，按此計算，九龍
東聯網所得的資源應為整體撥款的14%，但在過去多年間，儘管政府
增加了對醫管局的撥款，但九龍東聯網所得資源依然只有10%，區內
居民享有的醫療資源是九龍中和港島西居民的一半也沒有。  
 
 
主席：請提出你的補充質詢。  
 
 
梁家騮議員：問題很簡單，就是局長可否就此作出解釋？  
 
 
食物及衞生局局長：主席，醫管局就各個不同醫院聯網的資源進行分
配時會考慮一系列因素，梁家騮議員所提及的個別聯網轄下地區人口
比例是其中之一。但是，就各個聯網，現時其實並無硬性規定聯網醫
院只可服務當區病人，而病人因某些原因跨區求診，過往亦屢見不
鮮。病人雖然居於區外，但可能會因為過去一直在某一醫院求診而繼
續跨區求診。  
 
 所以，醫管局在整體資源分配上必須同時考慮醫院的服務使用
率，而不能單單考慮有關聯網的當區居民比例。可是，我亦接受當局
應定下方向，務求每一聯網可獲分配的資源可逐漸貼近其轄下地區的
人口增長。  
 
 
陳婉嫻議員：主席，多謝梁家騮議員道出九龍東聯網所面對的難處，
作為九龍東選區的前任議員，我感受殊深。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2095 
 幸好局長很多時均會在其答覆中留有一條尾巴，以示他亦發現問
題所在，我認為政府應藉着現時在啟德發展區興建兒童專科卓越醫療
中心的機會，在布局上作出更佳處理。九龍東聯網的醫療資源長期被
分薄，但區內人口及長者數目卻冠絕全港，貧窮人口亦是最多。其實
到公立醫院求診的大多也是窮人，廣為人知的是，在全港女性乳癌患
者中，最多患者在晚期才發現患有此病症的地區正是觀塘區。這正可
說明當中存在的資源問題，而就着梁家騮議員剛才所說的情況，我曾
在上屆的上一屆詢問 ...... 
 
 
主席：陳議員，請提出你的補充質詢。  
 
 
陳婉嫻議員： ......詢問上一任局長在聯網資源分配方面是否有任何準
則。但願新人事、新作風，高醫生可正視九龍東 ...... 
 
 
主席：請提出你的補充質詢。  
 
 
陳婉嫻議員： ......包括黃大仙區的問題。我希望局長可告訴我們，當
局可否把新建的兒童專科卓越醫療中心打造成一間全科醫院，甚至規
模更加龐大，藉以同時解決現時那種被扭曲了，把黃大仙區部分居民
撥歸九龍西醫院聯網的情況？  
 
 
食物及衞生局局長：我想就陳議員提出的情況作簡要回答。其實我亦
有留意到此一情況，而且在很大程度上同意她所作分析，所以我剛才
已經解釋，醫管局就每一聯網進行資源分配時，不可單單視乎當區人
口而定，還必須考慮各個聯網現有醫院的服務使用量，這一點是正確
的。可是，我今後會把資源的分配，逐漸引導至資源分布須與每一聯
網人口貼近的方向。  
 
 陳議員亦說得對，既然現在適逢開發啟德發展區的機遇，我們亦
相應檢討和跟進分析當區的醫療服務需要，研究可否在啟德發展區的
醫院發展方面，進一步滿足該區附近一帶居民的醫療需要。事實上，
當局現時已在啟德發展區預留一幅用地，在毗鄰兒童專科卓越醫療中
心之處興建全科醫院。我們會再探討如何可令上述兩幅土地發揮最大
效益，從而更好地服務九龍區的居民。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2096 
葉劉淑儀議員：主席，我亦想就資源分配問題作出查詢。我經常接獲
一些醫生和小型醫院的投訴，指醫管局各醫院聯網的主管，例如九龍
東聯網的主管同時亦是該聯網最大醫院即聯合醫院的主管，而各聯網
的情況均如是。在此情況下，他在分配資源方面便出現利益衝突，會
先照顧本身所屬醫院的需要，其他小型醫院的資源便經常被剝削。再
者，輪候人數越多，可獲分配的資源亦越多，變相導致醫院無意減少
輪候人數，因為這會導致所獲分配的資源有所減少。我想問是否真的
存在上述問題，以及當局如何解決？  
 
 
食物及衞生局局長：主席，關於葉劉淑儀議員所提補充質詢的兩個部
分，首先是的確有此情況，聯網總監通常會駐守所屬聯網的龍頭醫
院。但是，他對聯網醫療服務其實也負有整體的責任，不能因為他只
對所屬的大型醫院負責，而對其他小型醫院有所偏頗。如發現有此情
況，當局亦會確保醫管局須作出糾正。  
 
 至於第二部分的提問，可否複述 ...... 
 
 
葉劉淑儀議員：主席，這是一種管理問題 ...... 
 
 
主席：葉劉淑儀議員，請重複局長沒有作答的部分。  
 
 
葉劉淑儀議員：是的，我正向局長解釋我的提問。  
 
 
主席：你的提問是有關輪候人數和資源分配。  
 
 
葉劉淑儀議員：這是一種常見的管理問題，如果處理得越是差勁，病
人的輪候時間越長，所得的資源便會越多，便會令某些醫院根本無意
壓縮病人的輪候時間。  
 
 
食物及衞生局局長：主席，我們亦留意到有此現象，而且確實有不少
前線人員曾就此向我們反映。所以，在監察醫管局的服務時，我們會
確保醫管局不會因為醫院的輪候時間長而增撥資源，而必須清楚瞭解
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2097 
醫院的服務效率是否理想。如服務效率適中，而有關的輪候時間亦確
實反映出對其服務有實際的需求，才會向相關的醫院增撥資源。  
 
 
黃碧雲議員：主席，就當局計劃在九龍東啟德發展區興建的兒童專科
卓越醫療中心，既然局長已在其答覆中指出，當局已在該醫療中心旁
預留土地，以供將來有需要時擴建之用，我想問政府會否考慮修訂該
醫療中心的發展計劃，將之擴建成一間足以服務九龍東和九龍西居民
的全科醫院，當中包括一所兒科醫療中心，從而應付九龍居民的未來
醫療服務需求？  
 
 
食物及衞生局局長：主席，關於黃議員的補充質詢，由於發展兒童專
科卓越醫療中心的計劃已進行至招標的階段，現正進行標書評審的工
作，所以該計劃已是如箭在弦。但是，該中心旁邊預留作興建全科醫
院的土地則尚未開始進行詳細規劃。我同意議員的看法，如果這中心
和將來在旁邊建成的全科醫院可配合得更好，那麼雖然兩者在計劃上
和工程上屬兩個完全不同的項目，但只要採取必需的步驟，確保這兩
個單位將來可在運作上好好地配合，則當可更理想地發揮它們服務九
龍相關地區居民的效益。  
 
 
主席：本會就這項質詢已用了超過22分 30秒。第五項質詢。 
 
 
將行政長官納入《防止賄賂條例》第 3及 8條的適用範圍  
 
5. 郭榮鏗議員：主席，今年 5月發表的《防止及處理潛在利益衝突
獨立檢討委員會報告》(“報告”)提出多項建議，包括將行政長官納入
《防止賄賂條例》第3條及第 8條的適用範圍。當時的候任行政長官曾
公開表示會認真考慮報告的各項建議，並會在上任後盡快落實。然
而，現屆政府上任至今已超過 5個月，仍未就修訂《防止賄賂條例》
提出任何具體方案或條例草案。就此，政府可否告知本會，是否已決
定接納報告所提的建議，將行政長官納入《防止賄賂條例》第 3條及
第 8條的適用範圍；如是，將於何時向本會提交條例草案；如否，原
因為何？  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2098 
政務司司長：主席，防止及處理潛在利益衝突獨立檢討委員會 (“檢討
委員會 ”)由終審法院前首席法官李國能先生擔任主席，負責檢討現行
適用於行政長官、行政會議成員及政治委任官員，用以防止和處理潛
在利益衝突的規管制度。檢討委員會於 2012年 5月 31日提交報告，共
提出 36項建議。建議涵蓋數大範疇，包括對現行適用於政治委任官員
的《政治委任制度官員守則》 (“《守則》 ”)作出修訂，以完善政治委
任官員的申報和處理潛在利益衝突，以及接受利益和款待的規管制
度、就行政長官遵守《守則》內相關條文及適用於行政會議成員的利
益申報制度等事宜作出建議，以及將現行的《防止賄賂條例》 (香港
法例第 201章 )第 3條及第 8條擴大適用範圍至行政長官。  
 
 公眾對公職人員廉潔奉公，有極高期望。因此，設立健全制度防
止和處理涉及公職人員潛在利益衝突，至為重要。政府當局已在報告
發表當天表示原則上認同報告的建議，並會就各項實質建議，考慮如
何跟進落實。現任行政長官在報告發表當天亦以候任行政長官身份發
表公開聲明，歡迎報告並表示會認真考慮報告中的各項建議，上任後
盡快落實。  
 
 事實上，政府至今已經落實接近一半的建議，包括修訂《守則》，
就處理政治委任官員涉及利益衝突及其他事宜作出規定等行政上的
安排。例如清楚説明政治委任官員在決定應否接受利益時，除了必須
遵守相關法例外，亦須顧及所涉利益性質是否過度和頻密、官員與提
供利益者的關係及提供利益者的品德和聲譽。此外，《守則》亦已分
開列出特定條文及提供指引，着政治委任官員在接受款待前須顧及公
眾觀感、考慮有關款待會否引致與官員的公職有利益衝突、承擔任何
不恰當的義務，或會否令人認為有關政治委任官員在判斷中有所偏
頗。此外，《守則》也列明行政長官會按適當程序，決定涉嫌違反《守
則》所訂定有關利益衝突的個案及有關的懲處機制。經修訂的《守則》
已適用於本屆政府的政治委任官員。  
 
 雖然《守則》的適用範圍並不涵蓋行政長官，但行政長官認同檢
討委員會建議所體現的精神，即行政長官須嚴守最高的操守準則，為
大眾樹立榜樣，恪守與政治委任官員及公務員最少同樣嚴格的規定，
以維護公眾對政府廉潔的信心。行政長官亦已表示在適用的情況下，
他會遵守《守則》內的有關規定，確保他的公職與個人利益之間並無
實際或潛在的衝突。事實上，自上任以來，行政長官已按照《守則》
的規定，申報其財務及其他利益。申報的公開部分亦已上載於互聯
網，供公眾查閱。
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2099 
 政府當局現正積極跟進餘下的建議，包括就行政長官如何考慮和
處理政治委任官員涉及利益衝突的問題制訂指引；在稍後進行的政治
委任制中期檢討中，跟進有關檢討政治委任官員離職後工作的規管機
制；以及研究修訂《防止賄賂條例》，將行政長官納入第 3條及第 8
條的適用範圍。相對於已大致完成的修訂現有《守則》和正在進行的
草擬指引工作，落實立法的建議尤其需要謹慎行事。  
 
 就修訂《防止賄賂條例》的建議，報告建議修訂該條例的第 3條，
規定行政長官如未獲一個專責的法定獨立委員會給予一般許可或特
別許可而索取或接受任何利益，即屬刑事罪行。報告亦同時就獨立委
員會的組成及運作提出一系列的建議。  
 
 此外，檢討委員會亦建議修訂《防止賄賂條例》第 8條，規定與
政府進行任何事務往來的任何人士，如無合法權限或合理辯解而向行
政長官提供任何利益，即屬刑事罪行。  
 
 由於這些建議牽涉修改法例，政府當局必須謹慎處理，並詳細研
究有關建議，包括在運作層面的操作性，以及建議對現行《防止賄賂
條例》可能造成的影響。例如現行條例第 8條若擴展至直接適用於向
行政長官提供利益的人士，將會令一些在行政長官進行地區探訪時，
出於禮貌或善意向行政長官送贈小禮物或紀念品的市民，也會因單純
與政府有某程度的事務往來而可能觸犯法例。有見及此，檢討委員會
建議如行政長官獲一般許可接受利益，該項利益的提供者將不受有關
法例條文所約束。由於檢討委員會提議的豁免在現時的《防止賄賂條
例》中並無先例，因此我們須詳細研究有關的豁免，會否對現行條例
第 8條以至整條條例的有效執行造成影響，以免與現時適用於包括政
治委任官員及公務員在內的訂明人員行之有效的規管機制有衝突。  
 
 總體而言，在考慮如何落實檢討委員會提出有關修訂《防止賄賂
條例》的建議時，政府當局須通盤及詳細考慮各項相關問題。新一屆
政府上任短短 5個月，雖然工作非常繁重，但我們高度重視檢討委員
會的建議，並已就如何落實修訂《防止賄賂條例》的建議進行詳細研
究，待有進展，我們會就研究結果諮詢立法會。  
 
 
郭榮鏗議員：主席，司長剛才在主體答覆中提到，公眾對公職人員廉
潔奉公，有極高期望；又提到行政長官須嚴守最高的操守準則，為大
眾樹立榜樣，是嚴守最高的操守準則，為大眾樹立榜樣。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2100 
 司長，當現任行政長官面對如此重大的誠信問題時，為何政府不
好好把握這個機會，立即接受李國能先生所提出的建議，修改《防止
賄賂條例》？這是一個很好的機會來嘗試挽回公眾對政府，尤其是對
行政長官的信心。  
 
 
政務司司長：主席，我剛才在主體答覆中已提到，修訂法例的工作有
其嚴肅性，必須審慎行事，並非一個掌握時機的問題。政府現時的立
場是積極跟進這些建議，正在研究修訂《防止賄賂條例》，將行政長
官納入第 3條及第 8條的適用範圍。我們正積極跟進，希望有整套完整
的法例修訂建議，便提交立法會討論。  
 
 
譚耀宗議員：主席，司長在回應時提到就修訂《防止賄賂條例》的建
議，報告建議修訂該條例的第 3條，規定行政長官如未獲得一個專責
的獨立委員會給予一般許可或特別許可而索取或接受任何利益，即屬
刑事罪行。  
 
 政府會否進一步研究這個獨立委員會的憲制地位，以及《基本法》
內的條文有否提及這個委員會？此外，如果該委員會擁有批准特首接
受利益的權力，地位便相當重要。就此，當局有否研究或有否諮詢檢
討委員會的委員，當落實這項建議時，他們有何看法或有否進一步研
究？我想問司長有否研究這個問題呢？  
 
 
政務司司長：檢討委員會在提交這項建議時在報告書中指出，明白行
政長官一職是有獨特的憲制地位，他既是特區首長，亦是特區政府的
首長，須對中央人民政府及香港特區負責。所以，我相信檢討委員會
曾經考慮譚議員提出的問題。  
 
 就譚議員提出的補充質詢，在把檢討委員會的建議付諸實行前，
尤其是有關修訂法例的工作，必須非常小心謹慎處理，更要處理各項
建議可能帶出的另一些問題。在譚議員的提問中，其實也提出了一些
事項，正是我們須作詳細研究的問題。  
 
 
劉慧卿議員︰主席，上任行政長官被人稱為“貪曾”，他所做的事令社
會非常憤怒，而李國能先生的報告書公布後，大家以為會幫助堵塞一
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2101 
些漏洞。對於現時的政府是否廉潔奉公及盡忠職守，很多市民都有很
多質疑。所以，主席，我們在很多場合都問當局，會否盡快及切實落
實李國能報告書的建議，但今天公布的結果卻原來是要再研究。  
 
 再者，主席，保皇黨的議員更以上屆的藉口，說 “你有否想過這
方面是否真的應該做”。我們要有多少個貪腐的政府，才能迫使你們
願意做一些工夫呢？  
 
 
主席︰劉議員，請提出你的補充質詢。  
 
 
劉慧卿議員︰主席，市民非常憤怒，所以我希望當局能盡快落實建
議，修訂法例。  
 
 不過，主席，我想問的是關於《守則》，因為原來已經修訂了，
但立法會卻不知道，沒有諮詢我們，也沒有讓我們看。我想司長告訴
我們，尤其關於懲處方面，觸犯甚麼事會如何懲處，以及是否真的應
該列明，行政長官也受到《守則》的規管呢？  
 
 
政務司司長︰主席，我相信我剛才已在主體答覆中指出，在短短 5個
月，雖然公務繁忙，亦有很多事情要處理，包括很多民生的事項，但
我們已盡快、切實及積極地就檢討建議進行跟進工作，符合劉議員希
望看到的情況。  
 
 至於有關我們已經落實修訂的守則，是指《政治委任制度官員守
則》，這方面的工作大體上已經完成，亦適用於本屆政府所有政治委
任官員。這套經修訂的《守則》亦可在互聯網上查閱。基本上，內容
是按照李國能先生領導的檢討委員會所提條文來修訂的。  
 
 
主席︰劉議員，你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
劉慧卿議員︰主席，我是問懲處方面    不好意思，我沒有在互聯
網瀏覽這方面的資料    請司長告訴我是怎樣懲處，以及為何不可
以在《守則》中寫明行政長官也要遵守？  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2102 
主席︰劉議員，《議事規則》第 25(1)(k)條規定，凡可在公開文件中
取覽的資料，議員不得在質詢中要求提供。司長，就行政長官應否列
入《守則》，你有否補充？  
 
 
政務司司長︰正如我在主體答覆中指出，行政長官是自願跟循適用的
《守則》條文，但《守則》內有些條文卻未必完全適用於行政長官。
所以，在本屆政府， “自願適用 ”這一點，行政長官已經做到。  
 
 
張超雄議員︰主席，在上兩屆立法會，我們曾經有機會修訂《防止賄
賂條例》，當時有民主派議員建議把特首納入《防止賄賂條例》，但
卻被否決了，接着便出現了“貪曾”的情況。現時由李國能擔任主席的
檢討委員會建議修訂《防止賄賂條例》，把規管行政長官納入第 3條
及第 8條中。司長剛才的答覆指出，他們現正謹慎處理，盡快積極跟
進。  
 
 我想問，在特區政府及特首現時已經誠信掃地的情況下，司長有
否一個時間表能告訴我們，將會何時完成研究，然後盡快接受李國能
先生的建議，把特首納入《防止賄賂條例》中？  
 
 
政務司司長︰主席，正如我在主體答覆中所指，我們是在進行詳細的
研究，但研究必須先得出一套完整的法例修訂建議，而並非 “斬件式 ”
的建議；在修訂某部分的法律條文時，如未經審慎研究，將會影響整
項法例的執行，這是茲事體大，所以恕我今天未能為議員提供一個確
切的時間表。但重要的是，當研究完成之後，我們便會向有關的立法
會事務委員會作出諮詢，然後才提交立法修訂的建議。  
 
 
張超雄議員︰可否最低限度清楚指出，能否在現屆政府完成這項工
作？  
 
 
主席︰張議員，你當然可以要求現屆政府完成有關工作，但司長剛才
已經回答了你的補充質詢。 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2103 
陳家洛議員︰主席，在司長給我們的答覆中舉出了一些例子，是關於
如果行政長官落區，而有市民親切地送上一些小禮物的時候，可能會
觸犯了《防止賄賂條例》第8條，所以便要小心研究。  
 
 但是，如果我沒有理解錯誤，《防止賄賂條例》第 8條已經適用
於現時的公務員及問責官員。所以，遇到這些情況的時候，他們是否
真的覺得是如此難以處理，甚至困難得認為現時想要把第 8條延伸至
行政長官，也會產生嚴重的問題，需要以如此長的時間來處理呢？司
長，具體來說，這個例子是否引用錯誤，是否不適用於是次的答覆呢？  
 
 
政務司司長︰主席，我留意到這個例子亦在檢討委員會的報告中提
及，檢討委員會照顧周全地提供了一條出路，因為很多時候都要有一
種具體的解決方法，才能把這些修訂的建議付諸實行。  
 
 所以，對於這一點，我今次提出的例子是指，我們都知道檢討委
員會已經認為可使用一般許可及不受約束的方法解決。然而，儘管如
此，這項建議的豁免安排，在目前的《防止賄賂條例》中並無先例，
所以這亦是值得詳細研究的一點，而這項研究是我們與律政司一起進
行，從法律方面進行審慎的研究，而並非說我們現時已覺得這是完全
無法克服的困難。  
 
 
主席︰你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
陳家洛議員︰主席，我想追問一下，究竟現時的公務員及問責局長面
對如此具體的情況時，將會採取甚麼方法，避免觸犯《防止賄賂條例》
第 8條？  
 
 
主席︰陳議員，有關你提出的這個問題，在本會上一屆審議《防止賄
賂條例》的修訂時已有詳細討論。如果送禮的人跟個別部門的官員所
屬部門有事務往來，那是受到禁止的，但行政長官的處境不同，因為
他會接觸到所有跟政府有事務往來的人。我且看看司長有否補充。  
 
 
政務司司長︰感謝主席替我作補充，我沒有補充了。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2104 
梁家傑議員︰主席，我相信司長會同意，把行政長官納入《防止賄賂
條例》第3條及第8條，是一項重要的建議。在主體答覆中，司長亦指
出，梁振英先生在 5月 31日    報告發表當天   已經表示會認
同這份報告的建議。  
 
 主席，在主體答覆的最後 3段，司長論述了一些我覺得是頗虛無
的理由，不肯立即進行有關第 8條的修訂。我當然很想聽到司長說，
她現時所說的通盤詳細考慮究竟包括了甚麼，因為之前的論述實在是
很籠統的。如果她回答我，我是會很歡迎的。  
 
 我最主要的補充質詢是，根據她的答覆，是否表示第 3條便沒有
問題？如果第 3條沒有問題，為何不修訂第 3條呢？她現在說第 8條有
些問題，那麼第 3條呢？因為第 3條及第 8條都是重中之重，她說第 8
條有些問題，那麼第3條又怎麼樣呢？  
 
 
政務司司長︰主席，我就第 8條舉了一個例子，這不等於第3條的修訂
便適用於行政長官，因而無須作出詳細的研究，我在此要作出澄清。
整套的修例建議牽涉到法例的修訂，需要詳細研究，所以我說要通
盤，便是希望提出一套完整的修例建議，並非 “斬件式 ”，這亦適用於
第 3條。  
 
 
郭家麒議員︰主席，前任終審法院首席法官領導的檢討委員會用了很
長時間，提出了 36項建議，政務司司長在答覆中第四段指出，行政長
官必須嚴守最高的操守準則，為大眾樹立榜樣。前有“貪曾”，現有以
謊話蓋謊話的特首，亦有特首夫人開設公司，進行一些 ...... 
 
 
主席︰郭議員，請不要提出跟這項主體質詢無關的事宜。  
 
 
郭家麒議員︰ ......主席，不好意思，我的補充質詢是，如果面對這些
不能嚴守操守準則、樹立榜樣的情況，會否促使政府更有決心地加快
修訂，把《防止賄賂條例》第3條及第 8條涵蓋特首、行政會議及特首
的配偶？  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2105 
政務司司長︰政府完全明白公眾對公職人員廉潔奉公，抱着很高的期
望，我們亦認同檢討報告書所指，為了維持公眾的信心，行政長官須
遵守的規則，原則上應該最低限度跟他領導的政治委任官員及公務員
同樣嚴格。這種精神是上屆政府認同的，現屆政府亦循着這個方向，
積極跟進檢討委員會提交的一系列建議。  
 
 
主席︰你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
郭家麒議員︰政府會否因為看到這些現象，而加速修訂該條例第 3條
及第 8條以涵蓋行政長官、行政會議成員及特首的配偶等？  
 
 
政務司司長︰主席，既然我剛才已經重申，我們對公職人員廉潔奉公
的要求及明白公眾的期望，個別的現象將不會直接影響我們處理這件
事的決心。我們有決心維護公眾對行政長官、政治委任官員，以至整
個公務員系統廉潔奉公的精神。  
 
 
主席：本會就這項質詢已用了接近 23分 30秒。最後一項口頭質詢。  
 
 
監察強積金計劃的表現  
 
6. 廖長江議員：根據上月起實施的僱員自選安排 (俗稱 “半自由
行”)，僱員可把強制性公積金 (“強積金”)計劃供款的累算權益轉移至
合意的受託人所營辦的強積金計劃。有市民向本人反映，市場上有眾
多的強積金計劃和基金類別可供選擇，使人眼花撩亂，無所適從，他
們擔心誤選投資表現差劣的強積金計劃。然而，強制性公積金計劃管
理局 (“積金局 ”)除了提供各強積金計劃的基金開支比率的比較表
外，一直沒有提供強積金計劃的投資表現的比較資料，反而消費者委
員會在今年 10月發表了一份強積金計劃收費和回報率的研究報告。此
外，亦有市民向本人反映，希望強積金計劃能提供更多投資選擇，以
增加回報。就此，政府可否告知本會：  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2106 
(一 ) 是否知悉積金局為甚麼一直沒有提供強積金計劃的投資表
現的比較資料；積金局會否定期發表此類資料，以協助僱
員和僱主作出明智的選擇；是否知悉積金局會否設立監察
機制，推動受託人改善旗下強積金計劃的投資表現，例如
要求投資表現持續差劣的受託人提交報告及對他們作出警
告，如多番警告後仍未有作出改善，則考慮將有關受託人
除名；若會，詳情為何；若否，原因為何；  
 
(二 ) 鑒於有市民指出，有不少基金投資公司旗下非強積金計劃
的基金的投資表現良好，但該等公司作為受託人管理而收
費相若的強積金計劃的投資表現卻差勁，是否知悉積金局
有否就上述情況作出研究；若沒有研究，原因為何；若有
研究，結果為何，若這情況確實存在，積金局有否要求有
關的受託人交代原因；及  
 
(三 ) 政府會否考慮改革強積金計劃，以增加可供市民選擇的投
資組合和模式，例如讓市民以供款作置業首期或購買醫療
保險之用；若會，詳情為何；若否，原因為何？  
 
 
財經事務及庫務局局長：主席，  
 
(一 ) 為協助強積金計劃成員作出適當的投資決定，積金局一直
廣泛宣傳就計劃成員作出強積金投資決定前需要考慮的因
素，包括產品的特點 (例如基金選擇、風險程度及過往回報
表現 )、服務、基金收費，以及個人因素 (例如個人投資目
標及承受風險的能力 )等。就回報水平，積金局認為基金過
往的投資表現並非未來表現的可靠指標，公眾直接比較不
同強積金計劃及基金投資表現資料的時候，必須有此理解。 
 
 自 2006年起，積金局定期公布各類基金的投資回報資料，
並在網站登載各個強積金基金的便覽，概述有關基金在報
告發表日之前 1年、 5年和 10年的回報及收費情況。積金局
規定受託人必須以統一的格式，提供這些表現資料，方便
計劃成員進行比較。此外，市場亦有提供強積金基金表現
的資料。自 2007年起，積金局在網站加入超連結，連接香
港投資基金公會網頁，以便計劃成員瀏覽公會就基金投資
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2107 
表現提供的對比資料。由本月中起，積金局會在其網站直
接登載有關資料。總的而言，政府認為積金局應不斷完善
強積金制度下的資料披露，過程中必須充分考慮公眾的意
見。  
 
 就強積金受託人的監察，根據《強制性公積金計劃條例》
(“《強積金條例》”)的規定，核准受託人必須確保其投資經
理為計劃成員的利益行事，以及履行監督並妥為監管投資
經理的責任，以確保他們遵從《強積金條例》的法定投資
要求。除發出指引及指示，說明核准受託人應如何履行上
述責任外，積金局亦透過實地巡查及其他監督措施，例如
審核核准受託人所呈交的定期報告，進行監察。  
 
(二 ) 我們須明白要合理地將強積金基金與非強積金基金的收費
及投資回報作直接比較，是有相當的難度。具體來說，強
積金基金與非強積金基金的收費結構不盡相同：有別於非
強積金基金，強積金基金並不會收取任何認購或贖回費
用；而收取僱主供款、協助追討拖欠供款等行政工作引致
的費用，亦不適用於非強積金基金。就投資回報而言，必
須留意的是，與市面上某些零售投資基金相比，強積金基
金的投資策略須符合《強積金條例》訂明的投資規定。由
於設立強積金制度的目的是要協助計劃成員為退休生活早
作儲備，因此強積金基金一般較着重長期回報和風險防
範，所以把強積金基金的短期投資表現與非強積金基金的
表現直接比較，並不恰當。儘管如此，積金局曾分析 2011
年 10月至 2012年 9月這 1年間的基金投資表現，結果顯示強
積金基金的表現與非強積金基金相若。這結果與積金局早
前委託機構，檢討強積金股票基金表現所得的結果，大致
脗合。根據該檢討結果，由強積金制度成立至 2008年年底
間，強積金股票基金的投資表現優於同類型的認可非強積
金股票基金，而與相應的指數基金相若。  
 
 就此，政府會與積金局積極跟進改革措施，希望能促使強
積金收費在合理時間內有較大幅度的下調，從而提高計劃
成員獲取的回報。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2108 
(三 ) 強積金制度是香港退休保障制度的重要支柱，旨在協助就
業人口為退休生活早作儲蓄。雖然有個別其他地區的退休
保障制度容許僱員按一系列不同理由提取權益，例如支付
購置物業的首期付款，但相對於強積金制度，該等制度涵
蓋更廣泛的社會政策，何況它們是建基於遠較強積金為高
的供款率，並非香港社會現時所能接受的。  
 
 積金局早前根據過去多年累積的運作經驗和收到的意見，
檢討了提取強積金權益的規定，並在今年較早時候完成公
眾諮詢。大多數回應者均贊成諮詢建議，明確容許計劃成
員在年滿 65歲後分階段提取強積金累算權益的選擇，並讓
證實患上末期疾病的計劃成員可提早提取強積金權益。積
金局現正擬備詳細的立法建議。  
 
 下一步，政府與積金局會跟進改革強積金制度，包括檢討
強積金制度下的基金選擇。我們在為計劃成員提供投資選
擇的同時，要顧及這些選擇能否為他們的退休保障帶來實
際裨益。我們會在進行這項檢討及考慮其他改革強積金制
度的可行方案時，邀請公眾參與表達意見。  
 
 
廖長江議員：局長剛才表示，強積金基金着重長期回報和防範風險，
但過去 5年，市場上有 159種基金 (大約為四成半 )的回報率全部 “見
紅”，有些基金更每年虧蝕高達14%。我認為情況不能接受，較之“長
期回報”，用“長期虧蝕”是更貼切的形容詞。我想問，在這種情況下，
當局會否考慮加強監察機制，以及有何措施迫使基金經理改善表現
呢？  
 
 
財經事務及庫務局局長：主席，我在主體答覆中已經回答，整體而言，
強積金基金的表現與市場、指數基金及其他非強積金基金的回報率大
致相若。當然，個別基金甚至大部分基金可能在某段時期 “見紅 ”，這
某程度上是反映市場情況。所以，看強積金基金的回報，必須分析整
體數字。  
 
 就改革強積金的建議，我們有很多構思。積金局最近亦發表研究
報告，提出一些改革建議。我們會與積金局和市民一起商討各項建
議，亦希望在過程中把建議細化和推動。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2109 
劉皇發議員：我想問，強積金管理費高昂而表現差劣，不少市民普遍
認為政府難辭其咎，令他們被迫輸錢。有勞苦階層人士向我反映，他
們根本不知如何選擇強積金中的投資組合，並對強積金計劃失去信
心。他們建議修訂強積金計劃，容許“打工仔”選擇將供款額放在銀行
作定期存款，並豁免管理費。請問政府會否考慮這項建議？  
 
 
財經事務及庫務局局長：主席，我很認同這項補充質詢背後的一些看
法，而我亦曾多次在立法會會議上指出，第一，我認為強積金收費有
下調空間，積金局亦相應就受託人成本進行研究。積金局的顧問研究
報告已指出了在哪些方面有收費下調的空間，行政收費是例子之一。
在這方面，我們會作出跟進。  
 
 至於投資選擇方面，我很認同一點，而我記得我在上次立法會會
議上也曾提出這點：我覺得強積金基金的選擇太多，令投資者及市民
較難作出選擇。在這方面，我們和積金局也有一些看法，希望在投資
基金的選擇方面，進行一些優化，這可能涉及擴闊積金局的職權範
圍。我們會跟進這方面的事宜。  
 
 
陳健波議員：主體答覆指出，由強積金制度成立至 2008年，強積金的
股票基金的投資表現，其實與相應的指數基金相若，但各種指數基金
的整體開支比率普遍低於1%，跟強積金股票基金平均的1.74%相差很
遠。現時超過六成的強積金結餘投資在股票基金方面，如果大量僱員
轉為選擇指數基金，強積金的整體開支比率便會立即大幅下降。我想
問政府，如何提供更多指數基金讓市民選擇？因為現時市面上40個強
積金計劃中，只有16個提供低收費的指數基金。我想問政府如何推動
更多選擇，以及如何令市民明白指數基金的多種好處？當然，大家也
要留意指數基金的缺點，但既然有這麼多好處，政府如何令市民獲得
更多有關資訊呢？  
 
 
財經事務及庫務局局長：陳議員在補充質詢提出的意見，也是我們很
關心的問題。市民現時說強積金基金收費昂貴，但我想指出，現時市
場上是有提供較低收費基金。而低收費的選擇，也未必是差勁的選
擇。指數基金的管理模式較被動，基本上是跟隨大市波動，收費亦較
便宜，所以也不失是一個好選擇。要推廣這個選擇，我們便要進行更
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2110 
多宣傳，從而讓市民知道，有時候不一定是收費很高的基金才會有好
表現，我們要宣傳這點。除了宣傳外，積金局會開始敦促受託人，除
了要提供不同種類的低收費基金外，還要加強要求受託人向強積金計
劃成員宣傳這些基金的好處。我們會進行這方面的工作。長遠來說，
我們會否規定強積金計劃或不同受託人必須提供這些基金呢？就此
方面，我們會考慮積極跟進。  
 
 
范國威議員：我想問政府，現時強積金制度存有漏洞，正如很多同事
所指出，基金的管理費高昂，回報卻並不理想。強積金制度旨在保障
我們“打工仔”的退休生活。我想問政府，過去曾否考慮為強積金計劃
的管理費設置收費上限？此外，有否考慮將強積金計劃的管理費跟其
基金的投資表現掛鈎，以便淘汰表現欠理想的基金，保障市民的權益
呢？如果沒有考慮，原因為何？  
 
 
財經事務及庫務局局長：主席，在過去一段時間，我一直都堅持要正
視這個問題，我認為收費是有下調的空間。我看過積金局的研究報
告，報告提出了數個改革方向，其中之一是考慮設置收費上限，我們
會繼續跟進。當然，我想指出，收費上限的涵蓋範圍可大可小，如果
我們規定所有基金必須設置上限，便會減少選擇，這點市民是需要明
白的。如果我們規定某類型基金才須設置上限，這可能是一個可行的
方法，但我們要先進行研究。  
 
 我認為在減低收費方面，我們要多管齊下，包括在短期來說，要
改善行政系統，減低行政收費；同時，我們要增加競爭。我們不能排
除擴闊積金局的職權範圍，讓其可就基金收費作出管制。這方面的事
宜需要研究，我們在過程中會諮詢市民的意見。  
 
 
陳婉嫻議員：剛才聽了局長的答覆，我心裏有很多感受。局長說，現
時強積金的投資回報跟外面的基金差不多。如果局長所言屬實，便會
天下太平，“打工仔女”便不會那麼後悔設立強積金。很多時候，他們
也覺得應該取消強積金，埋怨很大。當年推行退休保障時，我們已經
提出這些問題，認為政府應該作出處理，看看當投資回報低、赤字大
的時候，如何提供多些平台供市民選擇。政府現時似乎亦有構思。我
想問局長和政府，面對這樣的困局，政府究竟有否重新考慮工聯會提
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2111 
出的綜合退休保障方案？即是說，類似MPF下的社會保險，以保障市
民，免他們飽受赤字的痛苦？我希望局長回答，因為現時MPF可說已
令到社會天怒人怨 ...... 
 
 
主席：陳議員，你已經提出了補充質詢，請坐下。  
 
 
財經事務及庫務局局長：主席，多謝陳議員的補充質詢。我們認為強
積金計劃下的基金選擇，是需要設有低風險的產品。現時的確已有低
風險的產品供選擇，但我們留意到，整體成本是偏高的。因此，我們
認為，要令市民對這制度有信心，便要從成本着手，減低成本，以及
適當地推廣有回報保證的基金。我們當然不可忽略一點，有些市民還
是喜歡選擇股票基金，因此我們同樣要提供這些選擇，但卻一定要確
保股票基金能配合長遠退休儲蓄投資的理念，以及要提高透明度。我
們現時正與積金局就多方面積極進行跟進，我們很有信心和決心在這
方面作出改善。  
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
陳婉嫻議員：面對現時千瘡百孔的MPF，政府會否考慮民間的建議，
包括工聯會提出的綜合退休保障方案？局長沒有正面回答我的補充
質詢，他只是說考慮 ...... 
 
 
主席：陳議員，請坐下。你的問題其實已超出了這項主體質詢的範圍，
我且看看局長有否補充。  
 
 
財經事務及庫務局局長：主席，其實我也是針對陳議員說 “打工仔 ”不
想看到赤字這方面作答，而我已就積金局可以做的事作出回覆。  
 
 
王國興議員：主席，我留意到局長今天回答問題時的身體語言，斜斜
地倚着小桌子，表現得很有信心。因此，我想問局長，既然他這麼有
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2112 
信心回答這項質詢，那麼，他又是否有信心設立公共受託人，若“打
工仔”對其他投資基金和信託人沒有信心，又看不明白詳情，又沒有
辦法和時間研究，他們便可以投資在政府或政府推動或政府牽頭而成
立的公共信託人，交給局長，由局長替他們進行投資？局長有否信心
回答我這項補充質詢？  
 
 
財經事務及庫務局局長：主席，我有信心告訴你，我覺得設立公共信
託人並非今天要處理的事情，因為強積金的成本昂貴，主要是因為行
政成本昂貴，如果不減低行政成本，只加入公共信託人，是不能解決
這個問題的。因此，我們現時要研究的，是如何整體作出改善。我們
要簡化程序及減低行政成本。在投資選擇方面，我們要考慮一些新方
向，包括增加積金局的功能及權力。至於公共信託人，我認為這不能
解決今天討論的問題，但當然，我們不會排除任何方案。  
 
 
王國興議員：局長尚未回答我會否進行研究。  
 
 
主席：局長，會否研究是否設立公共信託人？  
 
 
財經事務及庫務局局長：我們暫時不會研究，但我們不會排除此事。 
 
 
主席：這項質詢已用完了《內務守則》所規定的時限。口頭質詢到此
為止。  
 
 
議員質詢的書面答覆 
 
外匯基金的管理  
 
7. 田北俊議員：主席，根據香港金融管理局 (“金管局”)在今年 11月
公布的數據，外匯基金的總資產已由1997年香港特別行政區成立時的
約 5,700億港元，增長至 2012年 9月底的約 26,500億港元。就此，政府
可否告知本會：  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2113 
(一 ) 自 1997年至今，每年外匯基金的總資產、投資回報和回報
率、政府所獲的分帳金額、財政儲備帳，以及累計盈餘 (以
表列出 )為何；自1997年至今，財政儲備與外匯基金投資回
報的分帳安排和有關改動的詳情；  
 
(二 ) 鑒於外匯基金的法定目的是保持香港貨幣及金融體系的穩
定健全，當局有否評估現時外匯基金總資產的水平是否已
足以應付此法定目的；如評估結果為足夠，詳情為何；如
評估結果為不足夠，原因為何；  
 
(三 ) 是否知悉，海外政府或國際性的金融機構有否就外匯資產
的適當水平釐定指標；如有，指標為何及與香港的指標如
何比較；如不知悉，會否進行相關研究；  
 
(四 ) 有否評估，將外匯基金的總資產維持在現時的水平，並將
每年的投資回報全數撥歸庫房作改善民生及發展用途的做
法是否可行；如評估結果為可行，當局會如何落實；如評
估結果為不可行，原因為何；  
 
(五 ) 是否知悉，外匯基金的投資表現與海外由官方管理的類似
基金的如何比較；當局會否參考海外主權基金管理儲備資
產的模式，以期在確保有足夠流動資金用作維持貨幣和金
融穩定的大前提下，取得較高的投資收益；及  
 
(六 ) 鑒於有評論指出，一旦美元利率上升，美國國債的價格將
會下跌，外匯基金資產可能因而蒙受投資損失，當局如何
應對該項風險？  
 
 
財政司司長：主席，我就質詢答覆如下：  
 
(一 ) 政府在 1976年開始將財政儲備轉撥外匯基金。在 1998年 4
月 1日以前，財政儲備是以存款方式存放於外匯基金，收取
按市場利率計算的利息。在 1998年 4月 1日至 2007年 3月 31
日期間，財政儲備的年度回報率與整體外匯基金當年取得
的回報率掛鈎。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2114 
 為使政府的投資收入更穩定，由 2007年 4月 1日起，財政儲
備的回報是按照外匯基金的投資組合過去 6年的平均年度
投資回報率計算，並確保每年投資回報率不低於3年期外匯
基金債券在過往 1年的平均收益率，以0%為下限。  
 
 有關外匯基金財務數據見附件。  
 
(二 ) 外匯基金截至 2012年 10月底總資產約 26,123億港元。在
2012年 10月香港的貨幣基礎為 11,130億港元，是外匯基金
的負債。  
 
 貨幣基礎的規模會直接受到資金流入及流出港元體系的影
響。自 2008年全球金融危機爆發後，由2008年第四季至 2009
年間流入本港共逾 6,400億港元的資金，使港元貨幣基礎大
幅增加，但若然目前市場充斥大量流動資金及超低利率的
環境開始逆轉，這些流入的資金可以在極短時間內流出，
令貨幣基礎收縮，從而令外匯基金資產總額減少。  
 
 外匯基金的另一主要負債是特區政府財政儲備 (約 6,350億
港元 )和其他政府基金和法定組織存放在外匯基金的存款
(約 1,500億港元 )。這些款項只是存放在外匯基金，當政府
和相關法定機構提取這些存款時，外匯基金的總資產就會
跟隨下跌。只有外匯基金的累計盈餘金管局就外匯基金多
年來累積滾存的投資收入，不受負債的組成部分變化的影
響。  
 
 雖然外匯基金的資產過去十多年有可觀的增長，我們要明
白香港的銀行體系和金融市場的規模亦迅速增長，例如銀
行體系的總資產就從 2000年的 67,000億元倍增至 142,000億
元，而股票市場的市值亦從 2000年的 49,000億元增大幾倍
至現時的 204,000億港元。金融體系越龐大，就更需要一個
龐大的外匯基金作為後盾，以防在金融危機爆發時，可以
支撐特區政府維持對香港銀行和金融體系穩定的能力。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2115 
 外匯基金必須持有足夠而以美元為主的高流動性外幣金融
資產，以備隨時在有需要時變現和運用。雖然香港的金融
體系穩健，但香港屬小規模開放型經濟體系，不能在環球
金融市場動盪時獨善其身。在現時全球宏觀金融和經濟前
景極不明朗的情況下，我們難以預測下次金融危機會不會
和何時爆發，以及危機爆發時所需要動用的資金數目。因
此，外匯基金是維繫市場，包括信貸評級機構，對香港金
融體系抗震能力信心的重要基石。  
 
(三 ) 一些國際機構曾就官方外匯儲備的適當水平作出研究，並
提出一些參考指標，例如短期負債、本地生產總值、進口
及貨幣供應等。然而，這些研究主要以發展中及低收入國
家為研究對象，目的是希望它們避免國際收支帳出現不平
衡的情況，因此不適用於開放型的經濟體系。  
 
 外匯儲備水平須視乎個別經濟體系持有外匯儲備的目的、
成本及利益等考慮。因此，沒有單一指標或尺度去評估不
同經濟體系的外匯資產的水平是否充足。一些小規模開放
型經濟體系，例如香港及新加坡，容易受到大量及高速的
國際資金進出本地市場的影響，因此必須維持高水平的外
匯儲備，以應付難以預測的金融危機及維繫市場信心。  
 
(四 ) 外匯基金的法定目的主要是穩定港元的匯價及維持金融系
統的穩定。任何削減外匯基金資產的建議，都有可能向市
場發出錯誤的信息。雖然香港金融體系穩健，但其規模增
長迅速，加上在現時國際金融市場極度波動和環球經濟前
景不明朗的情況下，要抵禦可能發生的外來衝擊，維持外
匯基金的規模及穩健性是穩定貨幣金融系統的重要基石。  
 
 政府的財政儲備存放在外匯基金，所得到的投資回報是政
府收入的一部分，以作各項公共服務開支之用。  
 
(五 ) 外匯基金的主要目的是直接或間接影響港元匯價。外匯基
金所管理的儲備資產必須可隨時被貨幣管理當局動用，以
保持貨幣與金融穩定；因此外匯基金的首要投資目標是維
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2116 
持高流動性及保障資本。相反，外地官方管理基金，尤其
是主權基金，一般來說沒有短期套現的需要，它們的投資
目標是在一段較長時期內爭取最大的回報。由於外匯基金
與其他投資基金的投資目標不同，在投資策略上也有所不
同，因此不適宜將外匯基金及其他官方管理基金的投資表
現作直接比較。  
 
 要評估外匯基金的投資表現，較合適的方法是留意外匯基
金在維持充足流動性，保障資本及保障其購買力等投資目
標的長期投資表現。  
 
 外匯基金自 2008年已在不影響外匯基金有足夠流動資金去
維持貨幣和金融穩定的前提下，為提高中、長期的投資回
報，進行多元化投資。投資範圍擴展至新興市場債券及股
票、私募基金、房地產及人民幣資產。截至 2012年 9月底，
多元化資產類別的投資總值為1,310億港元，已承擔但尚待
投資額為 695億港元。  
 
(六 ) 外匯基金資產主要分開兩個組合：一是支持 “貨幣基礎 ”的
“支持組合 ”，另外一個是 “投資組合 ”。在貨幣發行局的制
度下，我們須向 “貨幣基礎 ”提供十足的美元支持，“支持組
合 ”擁有優質和極高流動性的美元債務工具，當中包括大量
美國國債。 “支持組合 ”大部分所持債券年期比較短，這些
債券價格受市場息率波動的影響相對較低。  
 
 此外， “投資組合 ”的資產雖然比 “支持組合 ”多元化，但亦
須保持高度安全性和流動性，以提供足夠資源去達致外匯
基金維持金融及貨幣穩定的法定目的。金管局會定期檢視
市場的發展和調整我們的投資策略，以降低市場風險。  
 
 為了能更妥善管理風險及提高中長期回報，正如前述，金
管局以審慎及循序漸進的方式將基金的部分資產分散投資
至較多元化的資產類別。  
 
 我們會根據外匯基金諮詢委員會為外匯基金制訂的投資目
標，繼續密切監察市場發展和小心審慎地管理外匯基金。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2117 
附件  
 
外匯基金財務數據 (1997年至 2012年 10月底 ) 
 
曆年  
外匯基金 
總資產  
(億港元 ) 
財政儲備
存款  
(億港元 ) 
累計盈餘 
(億港元 ) 
 
投資收入
(億港元 ) 
投資  
回報率  
(%) 
支付予財政  
儲備的數額 (1) 
(億港元 ) 
1997年  6,367 2,376 1,902  356 6.1 109 
1998年  9,123 4,246 2,422  938 12.1 304 
1999年  10,028 3,922 2,909  1,038 10.8 459 
2000年  10,234 4,172 3,071  451 4.8 189 
2001年  9,791 3,806 3,026  74 0.7 22 
2002年  9,551 3,017 3,272  470 5.1 159 
2003年  10,116 2,523 3,849  897 10.2 258 
2004年  10,619 2,801 4,234  567 5.7 146 
2005年  10,668 2,971 4,431  378 3.1 102 
2006年  11,764 3,245 5,077  1,038 9.5 291 
2007年  14,144 4,646 6,170  1,422 11.8 277 
2008年  15,603 5,314 4,805  (750) (5.6) 464 
2009年  21,494 5,041 5,535  1,077 5.9 335 
2010年  23,450 5,923 5,915  794 3.6 338 
2011年  24,880 6,635 5,679  271 1.1 370 
2012年
10月  
26,123 6,352 6,077  830 不適用 (2) 315 
 
註：  
 
(1) 1998年 4月以前存放在外匯基金的財政儲備收取按市場利率計算的利息。自
1998年 4月起，財政儲備的年度回報率按外匯基金取得的回報率計算。2007年
4月開始，財政儲備的回報是按照外匯基金投資組合在對上 6年的平均年度投
資回報率計算。  
 
(2) 只提供全年的投資回報。  
 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2118 
廣州南沙新區發展規劃  
 
8. 吳亮星議員：主席，本年 9月6日，國務院批准了《廣州南沙新區
發展規劃》 (“《規劃》”)。南沙新區將會是中國第六個國家級新區，
亦是華南第一個，其戰略定位是“打造粵港澳全面合作示範區”。根據
《規劃》的目標，到了 2025年，南沙新區的營商環境將與國際和港澳
全面接軌。此外，廣東省省長在 10月 10日透露，將“建立由國家發展
和改革委員會牽頭，國務院有關部門、香港特別行政區、澳門特別行
政區、廣東省及廣州市等各方面參加的協調機制，以加強對規劃實施
的組織領導”。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 有否評估南沙新區的開發對本港的經濟、金融及其他方面
會帶來何種影響；及  
 
(二 ) 有關的政府部門是否已開始就香港參與上述的協調機制進
行前期準備工作；若是，詳情為何；若否，原因為何？  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，  
 
(一 ) 國務院於今年 9月批覆《廣州南沙新區發展規劃》(“《南沙
規劃》 ”)，特別提出 “以深化與港澳全面合作為主線 ”及 “加
快體制機制創新，形成符合國際慣例、與港澳接軌的營商
環境 ”，為南沙發展定下了宏觀的發展方向。《南沙規劃》
亦提出要 “強化其商業服務、科技創新、教育培訓、航運物
流、高端製造等產業功能 ”、 “促進香港持續提升國際競爭
力 ”、 “實現與港澳服務貿易自由化 ”，以及 “制定港澳中小
企投資便利化措施 ”等。我們相信，隨着這些發展方向的落
實和政策措施的制訂，香港業界若能把握當中的商機，整
體而言，南沙可以為香港的業界在內地發展提供更大的空
間。由於南沙發展的具體政策和落實細節仍有待有關當局
制訂，因此，我們現階段未能就南沙發展對香港的經濟、
金融及其他方面的影響作出實質和具體的評估。  
 
(二 ) 特區政府與廣州市政府一直保持緊密聯繫，雙方特別成立
穗港合作專責小組，作為兩地政府合作推動南沙發展的溝
通平台。特區政府的相關政策局亦一直留意南沙發展的進
程，並通過會議、交流會及徵求書面意見等各種渠道諮詢
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2119 
業界，向有關當局反映業界的訴求，並作為特區政府日後
積極參與由國家發展和改革委員會牽頭的協調機制的基
礎。  
 
 
控制蝨患  
 
9. 李國麟議員：主席，最近有傳媒報道，本港的木蝨問題日趨嚴重，
在公眾地方、旅館及住宅都發現有木蝨出沒，以二線旅館及舊型公共
屋邨集中的地區尤為嚴重。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 現時有否法例規定旅館經營者須確保旅館的衞生水平良
好，使住客不會受到木蝨釘咬；若有，詳情為何；若否，
會否制定相關法例；  
 
(二 ) 面對木蝨問題日趨嚴重，政府會否於有蝨患的公眾地方及
公共屋邨進行滅蝨工作，以消除市民的困擾；若會，詳情
為何；若否，原因為何；及  
 
(三 ) 會否訂立機制，監察全港蝨患的擴散及分布情況、評估木
蝨傳播疾病的風險，以及推行防治蝨患的措施；若會，詳
情為何；若否，原因為何？  
 
 
食物及衞生局局長：主席，木蝨 (亦稱臭蟲 )一般不被視為病媒生物。
要有效防治臭蟲，市民應保持家居整潔、定期清潔處所及徹底清洗被
褥衣服、使用二手木質家具前要確定家具沒帶有臭蟲，以及盡快更換
剝落的牆紙，填塞牆壁及地面隙縫等。  
 
 就質詢的 3部分，我現答覆如下：  
 
(一 ) 根據《旅館業條例》 (第 349章 )，擬用作旅館的處所須符合
《建築物條例》 (第 123章 )下有關衞生設備等規定。此外，
衞生署衞生防護中心在2008年 6月發出《酒店業感染控制及
預防指引》，為酒店從業員提供有關傳染病預防及感染控
制的實務資料。所有酒店僱員都有責任瞭解有關指引，以
及按照該指引所載的建議，在日常工作中實踐，以減少傳
染病散播的風險。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2120 
(二 ) 現時市面上有不少私人公司提供滅蟲服務。如家居有臭蟲
問題，市民可直接向滅蟲公司尋求協助，而食物環境衞生
署 (“食環署 ”)接獲有關投訴／查詢後，一般會派員到有關地
點瞭解情況，並向負責人提供防治臭蟲的技術意見及衞生
教育。食環署已將有關防治臭蟲的資訊上載該署網頁並印
成宣傳單張 (1)，以協助市民認識臭蟲問題。如有需要，食
環署會在公眾地方進行滅蟲工作。  
 
(三 ) 根據美國疾病預防及控制中心的資料，現時並沒有已知證
據顯示臭蟲會傳播疾病。因此，食環署沒有就臭蟲設立監
察機制。事實上，食環署一直持續進行防治蟲鼠工作，包
括防治鼠患、蚊患及其他對人類健康會有影響的節肢動
物，以確保消滅傳病媒介。  
 
 在防治蚊患方面，食環署自 2003年起推行深化登革熱病媒
監察計劃，而當局也會利用這些資料及時調整防治蚊患的
策略和措施。此外，食環署每年均推行全港滅蚊運動，以
加深市民對蚊傳疾病潛在風險的認識，鼓勵市民積極參
與，並加強政府各有關部門的合作，協力推展滅蚊工作。  
 
 至於防治鼠患方面，針對鼠患指數偏高的分區，食環署會
推行多項措施，包括在有關後巷毒殺和捕捉老鼠及毀滅鼠
洞、加強街道清潔、鼓勵市民積極參與防治鼠患工作，以
及加強防治鼠患的宣傳和教育等。  
 
 政府會適時檢討防治蟲鼠的方法，以確保消滅傳病媒介工
作的成效及效能。  
 
 
居屋計劃第二市場  
 
10. 石禮謙議員：主席，行政長官於本年 7月宣布，由 2013年年初開
始，在新的居者有其屋 (“居屋”)計劃推出前，每年容許 5 000名符合居
屋白表申請者資格的人士免補地價購買第二市場的 (下稱 “二手 ”)居
屋單位。據報，自公布此項措施後，二手居屋單位的價格持續上升。
例如，今年 8月，青衣一個 21年樓齡的居屋單位補地價後的售價比同
區 1個樓齡只有 9年的私人屋苑單位的售價高出接近兩成。就此，政府
可否告知本會：  
 
(1) 可參閱<http://www.fehd.gov.hk/tc_chi/safefood/risk-pest-arthropod.html>。 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2121 
(一 ) 有否評估為何二手居屋單位價格持續上升，甚至超過同區
二手私人住宅單位的價格；  
 
(二 ) 有否評估尚未補地價及已補地價的二手居屋單位現時的價
格水平，是否已超過市民的負擔能力；若評估結果為是，
政府如何貫徹居屋作為資助房屋的政策目標；若評估結果
為否，有否評估二手居屋單位的價格到達哪個水平才超過
市民的負擔能力；及  
 
(三 ) 會否全面檢討現時活化居屋第二市場的措施，包括考慮規
定居屋業主只可把其單位出售給現時的公屋租戶或準租
戶，以貫徹居屋作為資助房屋及有別於可自由轉讓的私人
住宅樓宇的政策目標；若會，詳情為何；若不會，原因為
何？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，我們關注市民的置居需要，亦明白部分市
民需要以居屋計劃作為置居的第一步。在過去數年，來自不同界別的
社會人士亦分別提出讓擁有白表資格人士購買未補價居屋單位的建
議，以滿足他們的置居需要。  
 
 一直以來，居住於公共租住房屋 (“公屋 ”)的租戶，可以 “綠表 ”申
請者的身份，不受入息限制購買新發售居屋，或在居屋第二市場購買
未補價居屋，但是符合入息及資產限額的非公屋租戶，只能以 “白表 ”
申請者身份購買新發售居屋。  
 
 因此，我們會在 2016-2017年度首批新居屋單位落成以前，每年容
許 5 000名 “白表 ”申請人購買未補價的居屋 (下稱 “臨時計劃 ”)，在這段
過渡時期回應合資格人士的置居需要，並藉這計劃增加居屋單位的流
轉，從而活化居屋第二市場。  
 
 就質詢的 3部分，現綜合答覆如下：  
 
 我們一直密切監察物業市場價格的變動，包括居屋第二市場。我
們留意到整體樓價，包括二手居屋的成交價，於環球及本地經濟放緩
下仍然持續上升。我們明白社會人士關注未補價二手居屋的價格上
升，不過，樓價的變動是基於多方面的因素，例如土地供應、物業交
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2122 
投量、按揭信貸情況、資金及利率水平、人們對後市的預期等。同樣，
在第二市場上未補價居屋價格的變動，往往亦是基於多方面的因素，
而不是純粹受任何一個單一原因所影響。  
 
 在居屋第二市場計劃下，合資格人士 (即 “綠表 ”人士及在日後獲得
臨時計劃配額的 “白表 ”人士 )，可自行與居屋第二市場計劃下未補價
單位 (包括超過 25萬個居屋單位、約 12萬個 “租者置其屋 ”計劃單位，
以及約 9 000個香港房屋協會 (“房協 ”)的 “住宅發售計劃單位 ”)的業主
商討，購買未補價單位，並按市場情況釐定成交價格。至於已補價的
居屋單位，則屬私人市場單位。我們認為沒有需要，訂定二手居屋可
負擔水平的價格。不過，在訂定 “白表 ”申請者的入息及資產限額時，
會一如既往，透過方程式反映他們置居的負擔能力。  
 
 至於限制居屋業主只能出售其單位予現時或準公屋租戶，但不能
在補價後在公開的市場出售其單位的建議，根據現行《房屋條例》，
於轉讓限制期屆滿，或於此期限內房屋委員會 (“房委會 ”)不接納居屋
業主提出的轉讓 (亦即 “回購 ”)，居屋業主在繳付補價後可在公開市場
出售其單位。故此房委會無理據限制業主根據《房屋條例》出售其已
補價的居屋單位。  
 
 不過，為釋除社會人士對臨時計劃可能導致居屋第二市場出現炒
賣情況而影響未補價居屋單位售價的疑慮，我們會對居屋第二市場計
劃下的 “白表 ”買家實施轉售限制。“白表 ”買家在交易後首兩年內，不
可在居屋第二市場出售其單位；第三年起則可將未繳付補價的居屋單
位售予獲房委會核定的合資格人士，而 “白表 ”買家在購入單位後，若
要在公開市場出售其單位，則需先繳付補價。  
 
 上述為居屋第二市場 “白表 ”買家安排的轉售限制，是參考房委會
就現有居屋施加的轉售限制，這做法已廣為公眾所認識，亦容易明白
及接受。再者，政府當局已另有措施 (例如徵收額外印花稅 )遏止炒賣，
亦應足以釋除有關疑慮。  
 
 我們明白部分市民有迫切的置居需要，因此，除了推出擴展居屋
第二市場至少額 “白表 ”買家這項臨時措施外，政府已積極開展首批新
居屋項目的籌備工作。由 2016-2017年度起 4年總共提供約 17 000個新
的 居 屋 單 位 。 首 批 2016-2017年 度 落 成 的 新 居 屋 單 位 預 計 可 於
2014-2015年度預售。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2123 
 與此同時，房委會會在 2013年年初將餘下的 832個剩餘居屋單位
全部推出發售。而且，由房協發展的原 “置安心 ”計劃青綠街項目的大
概 1 000個單位，亦會於 2012年年底預售。  
 
 此外，政府將在 “長遠房屋策略 ”檢討中，考慮未來對居屋的需
求，並制訂相關的供應指標。  
 
 
物流業跨境貨櫃車司機人手短缺問題  
 
11. 易志明議員：主席，有物流業人士向本人反映，近年業界招聘青
年入職貨櫃車司機遇到困難，即使有商會願意提供免費訓練並協助司
機考取中港貨櫃車駕駛牌照，但仍乏人問津，加上不少現有司機相繼
退休，以致出現司機短缺的情況。短缺情況自法定最低工資實施後更
為嚴重，因為有司機轉職到收入較穩定的行業。據報，現職司機的平
均年齡為五十多歲，而內地當局規定年齡超過60歲的重型車輛司機不
得續牌。因此，如果司機短缺的情況短期內未能改善，本港物流業的
發展將會受到嚴重窒礙，以致貨櫃運輸業務亦將逐步流向鄰近的內地
港口 (例如深圳鹽田和蛇口等 )。此外，日後港珠澳大橋及蓮塘／香園
圍的新口岸落成啟用將會令貨源腹地進一步擴展，但香港可能會因缺
乏跨境貨櫃車司機而無法受惠。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 過去 3年，當局有否就物流業的人力需求進行研究；如有，
研究的詳情為何，包括物流業的人力短缺情況及未來5年的
人力需求的評估，以及有何措施增加貨櫃車司機，以滿足
物流業的需求；如否，當局會否考慮進行研究，為發展物
流業的人力資源制訂長遠策略；  
 
(二 ) 過去 3年，“技能提升計劃”下為在職跨境貨櫃車司機而設的
課程的報讀人數為何；會否考慮開放有關課程供業外人士
報讀，以吸引更多人轉職為跨境貨櫃車司機；如會，詳情
為何；如否，原因為何；  
 
(三 ) 為紓緩跨境貨櫃車司機不足的問題，當局會否向內地當局
提出要求，放寬重型車輛司機續牌的 60歲年齡上限規定；
如會，有關的詳情及進展為何；如不會，原因為何；及  
 
(四 ) 面對本港物流業對跨境貨櫃車司機的需求日增，當局有何
短、中及長期的措施，解決物流業的人手短缺問題；當局
會否再次考慮容許物流業透過“補充勞工計劃”輸入內地司
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2124 
機，以紓緩人手短缺的問題；如會，詳情為何；如不會，
原因為何？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，就易議員質詢各部分，經參考勞工及福利
局意見後，現綜合答覆如下：  
 
(一 )及 (四 ) 
 
 職業訓練局轄下的物流貨運業訓練委員會自 1982年起每兩
年就物流貨運業的人力情況和培訓需求進行調查和發表報
告。調查按抽樣問卷形式向業內公司收集資料，而調查的
範圍涵蓋與物流貨運業相關的 10個主要範疇，包括貨車及
貨櫃運輸、空運、海運、貨運代理等。  
 
 根據 2010年人力調查報告的資料，計及人員流失和增長需
求後，估計物流貨運業每年需新聘的僱員人數約為四千多
人，當中約 600人需要擁有專上 (1 )或以上教育程度，而其餘
職位可由中五或以下教育程度的人士填補。報告指出，每
年完成物流相關課程並具備專上學歷的畢業生人數與需求
相若，惟這些專上或以上教育程度的畢業生，以至高中或
以下程度的畢業生，最後是否願意投身物流貨運業，須視
乎市場上各項職位的聘用條件和個人意向。 2012年調查報
告預計將於明年年初公布，我們會密切留意有關報告的結
果，並作出適當的跟進。  
 
 至於跨境貨櫃車司機的需求問題，根據運輸署的紀錄，本
港有超過 42 000人擁有駕駛貨櫃車的有效駕駛執照，但現
時登記的跨境貨櫃車司機人數只有約4 700人 (2)，當中差距
相信是反映司機個人選擇及其他行業可提供較佳的工作和
聘用條件。為鼓勵更多人士加入跨境貨櫃運輸業，當局會
繼續積極與內地有關單位商討，便利香港司機考領內地貨
櫃車駕駛證；例如深圳車管所在去年9月開始設立獨立專門
 
(1) 專上包括副學位 (高級文憑、副學士、文憑、高級證書 )及預科程度。  
 
(2) 根據運輸署牌照部提供的資料，截至 2012年 11月 22日，持有運輸署簽發的有
效掛接式車輛駕駛執照及有關封閉道路通行許可證的司機人數共 4 650人。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2125 
窗口，處理香港司機考領駕駛證業務，並制訂了香港司機
考領駕駛證的辦事指南、須知及辦事流程提供予有興趣人
士。此外，業內僱主亦可利用勞工處提供的免費服務招聘
員工，以填補跨境貨櫃車司機的職位空缺。  
 
運輸署也會繼續與業界保持溝通，留意跨境貨櫃運輸業的
運作及貨櫃車司機的需求情況，與業界共同探討行業的培
訓需求，並就有關事宜向僱員再培訓局 (“再培訓局 ”)等機構
反映，以便該局適時開辦相關課程，以支持行業的長遠發
展。  
 
至於輸入內地司機的建議，由於輸入內地司機可能會影響
香港社會及本港司機的生計，況且，正如上述，目前本港
擁有駕駛貨櫃車有效駕駛執照的人數超過4萬人，故此，當
局現階段無計劃透過 “補充勞工計劃 ”輸入內地司機。  
 
(二 ) 隨着 “技能提升計劃 ”的撥款用罄，再培訓局由 2011年 4月 1
日起透過其 “新技能提升計劃 ”已全面接辦原 “技能提升計
劃 ”下具市場需求的課程。在 2012-2013年度，在 “新技能提
升計劃 ”下有 17項跨境貨櫃運輸業及相關行業的課程。這些
課程不單在職跨境貨櫃車司機可報讀，以提升就業能力和
競爭力，再培訓局更開放了其中 6項課程予業外人士報讀，
以增加他們轉職的機會。由 2010-2011年度至 2012-2013年
度 (截至 2012年 10月 )，共 421人次報讀原 “技能提升計劃 ”或
再培訓局 “新技能提升計劃 ”的相關課程。  
 
(三 ) 內地法律規定 60歲以上人士不得駕駛貨櫃車。因應業界的
訴求，我們早前去信廣東省當局，要求他們考慮放寬香港
跨境司機在內地申領駕駛證的年齡規定至 65歲。據有關當
局回覆，該規定屬內地全國性法律，未能作出放寬。  
 
 
對個人資料私隱專員和平機會主席兼任其他的受薪職位的限制  
 
12. 黃毓民議員：主席，平等機會委員會 (“平機會”)主席現時同時兼
任行政會議非官守議員召集人。有評論指出，平機會在履行其法定職
責時曾經與政府對簿公堂，反映上述兩個職位有潛在的角色衝突，所
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2126 
以不適宜由同一人出任。另一方面，《性別歧視條例》(第 480章 )第 63(5)
條訂明，平機會的“主席須為全職成員”，而《個人資料 (私隱 )條例》
(第 486章 )第 6條則訂明 “獲委任為 (個人資料私隱 )專員的人不得在沒
有行政長官明確的批准下，擔任其專員職位以外的任何有酬職位”。
就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 就平機會主席和個人資料私隱專員兼任其他的受薪職位方
面，制訂不同的法律規定的理據為何；及  
 
(二 ) 會否修訂《性別歧視條例》的相關條文，使平機會主席在
兼任其他的受薪職位方面，受到與個人資料私隱專員同樣
的限制；如會，立法時間表為何；如否，原因為何？  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，就質詢的各部分，現綜合答覆如下： 
 
 《性別歧視條例》(第 480章 )第 63(5)及 (6)條訂明，平機會的 “主席
須為全職成員 ”及 “附表 6的有關條文就委員會及其成員具有效力 ”。該
條例附表 6第 1(2)條進一步訂明， “如無行政長官的明確批准，主席不
得擔任其主席職位以外的任何有酬職位；或為報酬而從事其主席職位
職能以外的任何職業。 ”。  
 
 《個人資料 (私隱 )條例》 (第 486章 )第 6條訂明， “獲委任為專員的
人不得在沒有行政長官明確的批准下擔任其專員職位以外的任何有
酬職位；或為報酬而從事其職位的職能以外的任何職業。 ”。  
 
 《性別歧視條例》就平機會主席及《個人資料 (私隱 )條例》就個
人資料私隱專員擔任其職位以外的有酬職位的法定規範實質上沒有
分別。  
 
 
處理僭建物  
 
13. 湯家驊議員：主席，行政長官及部分政治委任官員先後被傳媒揭
發其寓所有僭建物。上月 23日，行政長官以書面聲明交代其大宅僭建
的問題，並透露他於去年 10月發現他持有的 4號屋的地下低層的洗衣
房、部分貯物室和工人房在買入前已被擴建，擴建面積約200平方呎。
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2127 
他於去年 11月拆除擴建部分並以磚牆密封。此外，去年 7月，傳媒揭
發商務及經濟發展局局長 (“局長 ”)持有位於麥當勞道的住宅單位有
僭建物。最近，有報道指出，局長得到屋宇署的同意，無須拆卸僭建
物及還原單位，而以“補救方案”將部分僭建物保留並建成一個露台。
就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 屋宇署現時有否採用一套對僭建物一視同仁的“先清拆、後
入則”(即規定有關業主須先將僭建物清拆使單位還原，然
後才可向該署遞交改建工程的申請及圖則 )的執法政策；若
有，為何屋宇署處理上述行政長官及局長的物業內的僭建
物的方法與處理其他僭建物有差別；若沒有該執法政策，
根據現時的政策，屋宇署應否要求行政長官先將僭建空間
拆卸還原，然後再申請將貯物室以磚牆密封；屋宇署會否
評估行政長官沒有按該程序處理僭建空間有否違反《建築
物條例》 (第 123章 )(“《條例》”)的有關規定；  
 
(二 ) 屋宇署人員於本年 6月22日到行政長官的大宅視察時，有否
懷疑於 4號屋地下低層貯物室的磚牆後面有擴建部分；如
有，為何沒有跟進；如否，原因為何；  
 
(三 ) 鑒於有報道指局長就其麥當勞道的單位的僭建物提出 “補
救方案”保留僭建物而無須遵守“先清拆、後入則”的規定，
此種“補救方案”是否適用於所有人；若是，批准採取“補救
方案 ”的準則為何，包括該等準則適用於哪些類型的僭建
物；屋宇署有否公布該等準則的詳情；如沒有公布，原因
為何；若不是適用於所有人，原因為何；  
 
(四 ) 屋宇署會否在業主就僭建物提出“補救方案”之前，向其發
出清拆令；如否，原因為何；如會，在根據該署批准的“補
救方案”完成改建工程後，並因而使有關單位的合法的樓面
面積有所增加的情況下，已發出的清拆令是否仍然有效；
如失效，原因為何；及  
 
(五 ) 局長就上述單位的僭建物向屋宇署提交“補救方案”前，屋
宇署是否已向局長發出清拆令；如是，該清拆令的執行情
況及屋宇署的跟進行動為何；在局長提出的“補救方案”的
工程完成後，該單位增加了多少合法的樓面面積，以及清
拆令是否仍然有效；如否，原因為何？  
 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2128 
發展局局長：主席，政府十分重視樓宇安全問題，在處理違例建築工
程 (一般稱 “僭建物 ”)時，屋宇署一直遵從依法辦事、一視同仁的精神，
根據《條例》及現行的執法政策，採取適當行動。  
 
根據屋宇署的一貫程序，如在視察後確定有須優先取締的僭建
物，而有關僭建物沒有迫切危險，亦不是緊急個案，署方會向業主發
出勸諭信，敦促其盡快自行糾正違規情況。若業主未能在指定限期內
進行糾正工程，該署便會發出法定命令，着令業主進行所需工程糾正
違規情況，亦會把有關命令送交土地註冊處註冊 (俗稱 “釘契 ”)。對於
未有遵從法定命令的業主，屋宇署也會考慮對其提出檢控。至於不屬
於須優先取締類別的僭建物，屋宇署會因應情況向業主發出勸諭信或
警告通知，敦促業主自行安排清拆僭建物。  
 
糾正違規情況在《條例》下亦有不同要求，有些工程為豁免工程，
無需向屋宇署申請便可進行；有些屬 “小型工程監管制度 ”範圍，視乎
類別，某些可在完成後向屋宇署提交報告；而有些則需先取得屋宇署
批准方可進行。簡言之，不同的糾正違規工程如何處理有不同規定。 
 
就質詢的 5部分，我的答覆如下：  
 
(一 )及 (二 ) 
 
如上述，屋宇署一直遵從依法辦事、一視同仁的精神，根
據《條例》及現行的執法政策，採取適當行動。我們亦多
次表明屋宇署會不偏不倚地採取適當的執法行動，並不會
因為業主的身份而作任何特別安排。簡言之，署方不會因
為業主是高級政府官員或社會知名人士，而在執法上特別
嚴苛或特別寬鬆。  
 
就質詢所指貝璐道 4號 4號屋地下低層的空間，屋宇署是於
本年 6月26日到現場視察的。當時署方沒有發現傳媒報道所
指的 “僭建工人房 ”或新的僭建物，但發現原來士多房的一
幅外牆有部分與原來的批准圖則所顯示的位置不符。屋宇
署根據一貫做法，於 6月 27日發信予業主及認可人士，要求
提供該幅牆的構造及其建造目的的資料，其後亦3次書面催
促認可人士提供有關資料。在 11月 23日，業主發出聲明，
內容包括有關 4號屋地下低層空間的資料，屋宇署隨即在接
着的第一個工作天 (即 11月 26日 )到現場視察，並即時要求
業主委任的認可人士提交資料及盡快安排打開該幅外牆，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2129 
以便詳細視察。屋宇署於 11月 29日再到上址視察時，有關
外牆已打開了一個門口大小的入口，屋宇署人員發現有關
外牆後面有一個樓面空間。經視察後，屋宇署確定有關樓
面空間屬須優先取締的僭建物，署方已於12月 3日向業主發
出勸諭信，敦促其盡快拆除有關僭建物。屋宇署人員會繼
續分析評估視察所得的資料，以及與業主委任的認可人士
跟進，以確立應採取的進一步執法行動。  
 
(三 )、 (四 )及 (五 ) 
 
就質詢所指的麥當勞道44D號4樓物業的僭建物個案，根據
屋宇署人員視察所得，有關單位進行了以下違例建築工程： 
 
(i) 在客廳的外牆外加建了一個以玻璃窗及金屬欄杆圍封
的露台；及  
 
(ii) 在睡房的外牆外加建，並在加建部分的外圍以實心牆
及玻璃窗圍封。  
 
 屋宇署於 2011年 8月按照一貫程序向業主發出勸諭信後，業
主隨即委任認可人士處理。屋宇署於2012年 4月接納認可人
士提交的補救工程建議書，以進行以下的補救工程：  
 
(i) 拆除擴建露台的玻璃窗及金屬圍欄，並在客廳原本批
准的外牆位置建造玻璃間牆連玻璃門，並在露台外圍
加建玻璃圍欄；及  
 
(ii) 拆除睡房擴建部分的玻璃外牆，並安裝新的具有防護
欄障功能的玻璃外牆。  
 
根據認可人士提交的資料顯示，有關單位樓上及樓下的單
位客廳位置亦有相同設計的擴建露台，並在露台圍欄建有
花槽，而 44D號4樓單位的擴建露台則沒有花槽。因此，認
可人士就 44D號4樓單位提交的補救工程建議，並不涉及將
所謂 “花槽 ”改變作露台或客廳的一部分。  
 
屋宇署在處理僭建物個案時，會核對有關樓宇的批准圖
則，若有關建築工程沒有在批准圖則中顯示，亦不屬於豁
免審批工程或已根據小型工程監管制度下的簡化規定而進
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2130 
行的指定小型工程項目，便屬於僭建物。根據《條例》，
屋宇署並沒有權力對已完成的僭建物作出審批。在完成清
拆工程後，業主如有意進行有關建築工程，可根據《條例》
的規定向屋宇署提出申請。由於質詢所指的僭建物個案涉
及一些特別情況，屋宇署是根據下述處理類似情況所訂的
既定做法採取跟進行動。  
 
在過往進行大規模清拆僭建物行動當中，屋宇署曾遇到一
些個案，業主要求署方不要就有關僭建物採取執法行動。
這些個案涉及的搭建物是他們作為第一手業主從發展商購
入有關單位時已經存在，而有關搭建物並沒有在批准圖則
中顯示；而在樓宇入伙紙發出後，業主並沒有進行任何加
建及改建工程。這些搭建物的例子包括懸臂式搭建物如露
台或花槽附建於樓宇外牆，或位於不易於察覺的位置如天
井、樓宇內角等的搭建物。在一些大型清拆僭建物行動當
中，也有業主或業主立案法團曾就屋宇署發出的清拆命令
提出上訴。當中涉及附建於樓宇外牆的搭建物，而這些搭
建物是沒有在批准圖則中顯示的。上訴人的理據是當他們
從發展商購入有關單位時，這些搭建物已經存在。在去年 1
宗涉及《條例》的司法覆核案件中，法庭認為建築物審裁
小組不應在沒有裁斷究竟涉案露台是否在有關大廈興建同
時建成的事實真相便否決申請人的上訴。  
 
基於以上考慮，屋宇署其後檢討有關類似情況，並且訂出
處理這類個案的做法。根據現行做法，若有資料顯示有關
僭建物為樓宇剛入伙時，由發展商或承建商為整幢樓宇統
一興建，屋宇署會視乎有關樓宇的僭建物的實際情況、有
關該樓宇的背景資料及根據現行的僭建物執法政策，以考
慮是否就有關僭建物採取取締行動。儘管經評估實際情況
後，屋宇署可能不會就有關僭建物採取即時取締行動，但
其仍然屬於僭建物，屋宇署亦會根據《條例》發出法定警
告通知，並把通知註冊於有關的物業業權紀錄上。此外，
屋宇署會把有關僭建物記錄在案，倘若日後情況有變而有
需要，該署或會考慮採取取締行動，着令拆除僭建物。  
 
就麥當勞道 44D號 4樓物業的僭建物個案，屋宇署會根據
《條例》和現行的僭建物執法政策，以及上文就處理類似
情況所訂出的既定做法，繼續跟進擴建露台和睡房的擴建
部分。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2131 
窗戶玻璃的安全  
 
14. 毛孟靜議員：主席，據報，本年 9月，西九龍豪宅項目凱旋門一
個高層單位的一塊巨型窗戶玻璃突然爆裂，從高空掉下的玻璃碎片擊
傷 1名途人。報道指出，自 2007年以來共有超過 30塊窗戶玻璃從該屋
苑的單位掉下，威脅到當區居民及途人的安全，情況令人憂慮。報道
又指出，屋宇署制訂的窗戶玻璃安全標準遠低於歐洲一些國家的水
平，而且住宅單位窗戶玻璃爆裂及掉下的事故時有發生，顯示“玻璃
癌症”問題嚴重，對公眾安全構成威脅。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 過去 10年，當局接獲大型屋苑或樓齡 10年以下的樓宇的窗
戶玻璃爆裂或掉下事故報告的宗數和該等事故造成的傷亡
人數，並按樓齡及事故原因列出分項數字；有否跟進及提
出檢控；若有，檢控數字及其他詳情是甚麼；若否，原因
是甚麼；  
 
(二 ) 有否檢討現行的強制驗窗計劃每年揀選強制驗窗的樓宇數
目是否足夠；鑒於新建成樓宇的窗戶玻璃爆裂及掉下的事
故不時發生，會否考慮把樓齡 10年以下的私人樓宇納入強
制驗窗計劃；及  
 
(三 ) 有否計劃加強監管玻璃幕牆的設計及建造，並立法規定一
旦發生意外，相關的承建商須負上責任；若有，詳情為何；
若否，原因為何？  
 
 
發展局局長：主席，《建築物條例》 (“《條例》 ”)旨在規管位於私人
土地的建築物及相關工程的規劃、設計及建造，並為此訂定安全、衞
生及環境方面的建築標準。根據《條例》的規定，除非屬於可透過 “小
型工程監管制度 ”的簡化規定而進行的指定小型工程或獲豁免審批的
工程外，任何人士如有意進行建築工程，必須委聘認可人士，並於有
需要時，聘請註冊結構工程師，負責擬備及提交圖則，供屋宇署審批。
此外，有關人士亦須聘請註冊承建商按照經批准的圖則進行有關的建
築工程。在建築圖則獲得批准後，認可人士須事先取得屋宇署的書面
同意，才可展開工程。有關玻璃窗及玻璃幕牆的用料、設計和建造受
《建築物 (建造 )規例》所規管，屋宇署亦有制訂相關的 “幕牆、玻璃窗
及玻璃牆系統 ”及 “鋁窗 ”兩份《作業備考》，為業界人士提供清晰的
設計和建造指引。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2132 
 香港的玻璃 (如鋼化玻璃 )品質控制方面的水平一般與歐洲及國際
標準相若。屋宇署在其發出 “幕牆、玻璃窗及玻璃牆系統 ”的《作業備
考》中，規定所有鋼化玻璃須經過熱浸程序處理並符合英國標準BS 
EN 14179-1:2005，以減低鋼化玻璃因硫化鎳包含物而自發性破碎的
風險。該規定符合歐盟標準EN 14179-1:2005。事實上，在制訂私人
樓宇的各項安全標準時，屋宇署均會參考和借鑒相關的國際標準及經
驗。  
 
 就質詢的 3部分，我的答覆如下：  
 
(一 ) 就私人樓宇而言，屋宇署自 2004年 10月才開始記錄有關樓
宇玻璃窗戶連窗框脫落的舉報數字，但並沒有單是窗戶玻
璃爆裂個案的數字，亦沒有分析涉及樓宇的類別或樓齡。
根據有關紀錄，直至 2012年 9月 30日，該署共接獲 233宗私
人樓宇玻璃窗戶連窗框脫落的舉報，事件共導致1人死亡及
22人受傷。屋宇署並沒有關於這些個案在質詢中提及的其
他統計資料。  
 
 此外，根據房屋署的資料，截至 2012年 9月底，在過去 10
年期間，該署共接獲 7宗有關居者有其屋屋苑玻璃窗脫落的
個案，涉及屋苑的樓齡約由15年至 25年。  
 
(二 ) 屋宇署於 2012年 6月 30日全面展開強制驗樓計劃和強制驗
窗計劃，從根源處理本港樓宇失修的問題。其中，強制驗
窗計劃適用於樓齡 10年或以上的私人樓宇 (不高於 3層的住
用樓宇除外 )。樓宇業主每隔 5年須在指定期限內就樓宇的
窗戶，委任 1名合資格人士進行訂明檢驗和委任 1名註冊承
建商進行檢驗後認為需要的訂明修葺工程，而有關的訂明
修葺工程須在 1名合資格人士的監督下進行。每年，屋宇署
會安排揀選 5 800幢樓齡達 10年或以上的樓宇進行強制驗
窗計劃，每年選出的目標樓宇，將包括不同地區內不同狀
況及樓齡的樓宇。屋宇署現正陸續向首批按季被揀選進行
強制驗窗計劃的目標樓宇發出法定通知。  
 
 在制訂強制驗窗計劃的規定時，當局曾於 2003年及 2005年
進行兩階段的公眾諮詢，對象包括社會各界及各主要持分
者 (包括業主、專業團體及建築業界 )。就強制驗窗計劃而
言，諮詢所得的社會共識是此計劃應適用於樓齡 10年或以
上的私人樓宇，而檢驗周期應為5年。由於強制驗窗計劃正
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2133 
處推行的初期，我們現時沒有打算更改計劃下樓宇的適用
樓齡，但會因應所取得的經驗不時檢討其成效。我們亦鼓
勵業主應根據需要自行安排為其窗戶進行檢驗及修葺，以
確保樓宇的良好保養和安全狀況。此外，屋宇署亦有透過
宣傳教育市民要適當使用窗戶及定期保養維修的重要性。  
 
(三 ) 正如上文所述，根據《條例》的規定，除小型工程或獲豁
免審批的工程外，任何人士如有意進行建築工程必須委聘
認可人士及／或註冊結構工程師，負責擬備及提交圖則予
屋宇署審批，以及聘請註冊承建商按照經批准的圖則進行
有關的建築工程。在展開工程之前亦必須事先獲得屋宇署
的同意。此外，為確保正在進行的建築工程符合法例規定，
屋宇署人員會定期監察及巡查施工中的地盤。認可人士、
註冊結構工程師及註冊承建商均有法定責任統籌、監督及
進行建築工程，並須提交測試報告以確保其工程項目的質
量符合《條例》的規定。在發出佔用許可證 (俗稱入伙紙 )
前，屋宇署會對有關建造用料或構件的測試報告及已完成
的工程作最後核查。  
 
 就玻璃窗戶及玻璃幕牆的用料、設計和建造，認可人士、
註冊結構工程師及註冊承建商須確保其工程項目符合《建
築物 (建造 )規例》，以及由屋宇署發出的上述兩份《作業
備考》所訂明的安全標準。其中，《建築物 (建造 )規例》
規定，任何建築工程或街道工程所使用的所有物料，須在
性質和品質方面適合其所作用途；妥為混合或製備；以及
在應用、使用或安裝時足以發揮其設計的功用。這些規定
適用於樓宇內的玻璃窗戶及玻璃幕牆。而《作業備考》則
詳細訂明相關規定和標準，包括玻璃窗戶及玻璃幕牆的物
料、設計、安裝及測試等方面。《作業備考》亦規定註冊
承建商須聘用具備有關經驗和技能的監工和工人，以及訂
定適當的品質保證程序，以確保玻璃窗戶及玻璃幕牆安裝
妥當。  
 
 任何人士或承建商如違反以上規定，有可能會觸犯《條例》
下某些條文，例如第 40(1AA)條及 40(2A)(a)條。根據《條
例》第 40(1AA)條，任何人明知而違反第 14(1)條 (即有關事
先獲得屋宇署批准圖則和同意工程的展開的規定 )，一經定
罪可處罰款 40萬元及監禁兩年；以及可就經證明並獲法庭
信納該罪行持續的每一天，另處罰款 2萬元。此外，違反《條
例》第 40(2A)(a)條的規定，一經定罪，可處罰款100萬元及
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2134 
監禁 3年 (如屬建築工程 (小型工程除外 ))；或處罰款 50萬元
及監禁 18個月 (如屬對建築物窗戶的訂明檢驗或小型工
程 )。  
 
 屋宇署不時檢討以完善《作業備考》。上述 “幕牆、玻璃窗
及玻璃牆系統 ”及 “鋁窗 ”兩份《作業備考》分別於 2012年 5
月及 2006年 3月作出修訂。為切合時代需要，屋宇署剛於今
年 11月展開一項顧問研究，以檢討現行有關玻璃用料、設
計和建造的規定和標準，玻璃窗戶及玻璃幕牆將包括在研
究範圍內。研究亦會參考其他國家的經驗和做法，確保有
關規定符合最新國際標準。  
 
 
新界東北新發展區  
 
15. 梁君彥議員：主席，《新界東北新發展區規劃及工程研究第三階
段公眾參與摘要》提到，新界東北新發展區 (“新發展區”)將會提供約
54 000個住宅單位，供 152 000人居住，並提供超過 52 000個就業機
會。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 當局會如何確保新發展區內的社區設施 (例如學校、醫院、
康樂設施、運動場及圖書館 )在首批居民入住時同步投入服
務；  
 
(二 ) 當局會否考慮為新發展區設立獨立警區；如會，打算投放
多少警力；如否，原因為何；及  
 
(三 ) 有否推算有多少在新發展區居住或工作的人士會因跨境工
作而被雙重徵稅；政府會如何協助他們減輕稅務負擔？  
 
 
發展局局長：主席，推行新發展區的目的是為了應付香港市民住屋及
社會經濟發展的長遠需要。“新界東北新發展區規劃及工程研究 ”為古
洞北、粉嶺北及坪輋／打鼓嶺 3個新發展區制訂規劃及發展綱領，並
擬備發展計劃及實施策略。按照今年 9月底完結的第三階段公眾參與
活動諮詢文件所公布的規劃，新發展區將提供 533公頃可發展土地，
其中包括約 150公頃，可以興建約 53 800個住宅單位供約 152 000人居
住的房屋土地，並提供約 52 000個本區就業機會。新發展區將會是
2022年起本港新建房屋的主要來源。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2135 
我們現正詳細整理及分析在第三階段公眾參與活動收集到的意
見，有關公眾關注的主要事項和當局初步的回應，已詳載於今年 10
月 30 日 提 交 立 法 會 發 展 事 務 委 員 會 的 文 件 中 ( 立 法 會
CB(1)61/12-13(05)號文件 )。正如發展局在立法會發展事務委員會上
表示，當局會小心考慮及評估所收到的意見，並從規劃及工程可行性
上研究有關意見，適當地調整新發展區的規劃，其中包括將新發展區
的公營房屋比例上調至超過一半，並物色合適的地點以興建新居屋單
位，以應付市民對房屋的需求。  
 
就質詢的各個部分，現答覆如下：  
 
(一 ) 新發展區的規劃以人為本，充分考慮居民的生活需要。新
發展區已按照《香港規劃標準與準則》預留足夠空間提供
休憩用地及各項社區設施 (包括學校、醫院、運動場、圖書
館、康樂設施等 )。因應過往新市鎮發展的經驗和公眾對規
劃研究提出的意見，當局在第三階段公眾參與活動中提出
以 “傳統新市鎮發展模式 ”來推行新發展區計劃。該模式其
中一個優點就是可透過制訂明確的發展時間表，讓各相關
政府部門能有所依據，適時有序地計劃區內的各項配套公
共服務及設施，以配合陸續遷入的人口。當局會考慮在第
三階段公眾參與活動中收集到的意見，包括對推行新發展
區計劃應採取的模式的意見，以確定未來路向。  
 
(二 ) 警方一直適時審視地區發展對警政需求的改變，以有效運
用警隊資源，為社區提供有效率的服務。就新界東北新發
展區警政設施的具體安排，會在規劃稍後階段才落實。  
 
(三 ) 新發展區內的商業及其他經濟活動主要是為本地居民提供
就業機會。現時的規劃研究中，並無推算新發展區內居住
或工作的人士會否涉及跨境工作。  
 
至於一般就本港居民的跨境工作而言，香港與內地在 2006
年 8月已簽訂《內地和香港特別行政區關於對所得避免雙重
徵稅和防止偷漏稅的安排》，以降低兩地居民就其直接 (如
個人勞務所得 )和間接 (如股息 )收入而被雙重徵稅的機會。
特區政府會與內地當局緊密聯繫，讓上述《安排》得以有
效落實，確保兩地居民跨境工作的收入不會被雙重徵稅。  
 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2136 
《監察工資發放及發還承建商及分包商為工地人員所作的強制性公
積金供款指引》  
 
16. 張超雄議員：主席，根據發展局制訂的《監察工資發放及發還承
建商及分包商為工地人員所作的強制性公積金供款指引》 (“《指
引》”)，發展局會向工務工程的承建商發還它們及其分包商為其工地
人員所作的強制性公積金 (“強積金”)計劃供款。本人接獲一名市民投
訴，指這做法有偏袒該等承建商之嫌。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 發展局於何時及為何制訂《指引》；在制訂《指引》期間
有否諮詢公眾；  
 
(二 ) 鑒於《指引》第 3.2.1段訂明，3類工地管理或督導人員可獲
豁免向政府提交僱傭合約和支薪及強積金供款紀錄，當局
給予該等人員豁免的考慮因素或理據為何；在欠缺該等資
料的情況下，當局如何確保不會向承建商發還超出實際所
需的款項；  
 
(三 ) 除了《指引》適用的承建商外，政府現時有否向其他私營
機構發還它們為其僱員所作的強積金供款；若有，  
 
(i) 該做法何時開始實施；  
 
(ii) 有關的僱主的類型及數目；及  
 
(iii) 過去 3年，每年發還的強積金供款金額及該做法所引致
的行政費用；及  
 
(四 ) 鑒於有市民指出，政府向其工務工程承建商發還強積金供
款的做法，對其他僱主不公平，政府會否考慮取消該做法；
若會，時間表及計劃為何；若否，原因為何？  
 
 
發展局局長：主席，我們一向非常關注工地人員工資應得到保障。鑒
於涉及工務工程的工資糾紛個案數字於2004年明顯有所增加，而強制
性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)當時亦向我們提出，欠供強積金的投
訴多與建造業有關。有見及此，前環境運輸及工務局在 2005年 1月，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2137 
連同相關政府部門、積金局、建造業界的相關商會及工會，攜手籌組
了一個工作小組，共同研究改善措施，以解決業內有關欠薪及僱主欠
供強積金的問題。  
 
 工作小組建議於工務工程合約中推行一系列保障及監察工地人
員支薪的措施，包括規定工地人員須與其僱主訂立書面僱傭合約、工
地人員支薪須經銀行帳戶自動轉帳、聘請勞資關係主任監察工地人員
支薪紀錄及處理有關欠薪的投訴等。此外，承建商一般會在投標時，
將為日後受聘用的工地人員而須作的強積金供款，納入並反映在其投
標價中。為解決業內僱主欠供強積金的問題，工作小組建議於工務工
程投標書中為強積金供款設立分項，與投標價格表中的其他項目分
開，承建商在有關僱主未為其聘用的工地人員作出適當的強積金供款
前，不可獲發放有關供款款額。有關保障及監察措施於2005年 12月起
陸續於部分工務工程合約中試行，並自 2008年 7月起在所有基本工程
合約實施。  
 
 就質詢的 4個部分，我的答覆如下：  
 
(一 ) 自上述監察工地人員支薪措施推出以來，我們一直監察其
執行情況，並收集業界持份者，包括工務部門的工程項目
管理人員、勞資關係主任、有關商會等的意見。其間業界
持份者曾向我們反映一些在執行有關合約條款時所遇到的
問題，並要求發展局能就相關措施發出指引，供業界參考。
在徵詢了業界持份者的意見後，我們於今年 7月發出《指
引》，為負責工程項目的前線人員提供指引，令有關措施
能有效、順暢及一致地在所有工務工程中執行。我們會繼
續與業界持份者和工務部門的前線人員保持溝通，聽取他
們的意見。  
 
(二 ) 自上述監察工地人員支薪措施在 2008年 7月全面落實及運
作一段時間後，香港建造商會、香港機電工程商聯會、香
港建築業承建商聯會、香港建造業分包商聯會及不同承建
商不時向我們反映，在申請發放強積金供款的過程中，須
把有關僱員包括工資等資料經過多項程序處理，例如分包
商僱員的強積金供款資料須先遞交給承建商，經承建商有
關人員整合處理後，再交予勞資關係主任核對，再經由工
程合約的工程師／建築師／測量師審批。有關商會指出，
他們的管理／督導人員的僱傭合約及工資是商業敏感資
料，而這些資料在以上申請過程中可能會被不同人士接觸
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2138 
到，因而損害相關資料的保密性。而且，部分擔任管理／
督導職位的工地人員，不願意向第三者披露他們的僱傭合
約及工資資料。因此，有關商會提出豁免有關擔任管理／
督導職位的工地人員須提供其僱傭合約及工資資料的要
求。  
 
 在小心平衡了有關豁免管理／督導人員提供其僱傭合約及
工資資料的要求，以及有關人員就上述措施全面保障的需
要不多，我們在《指引》中加入了一項安排，容許對在《指
引》第 3.2.1段訂明的以下 3類管理／督導人員的合約和工資
資料提出豁免提供申請：  
 
(i) 由承建商、第一層分包商及承建商聘請的工程顧問所
直接聘用及駐總部工作的管理人員；  
 
(ii) 在承建商工地人事組織圖上列出的管理團隊成員，或
在第一層分包商人事組織圖上列出的唯一督導主
管；及  
 
(iii) 由承建商、第一層分包商及承建商聘請的工程顧問按
月薪聘用及其月薪超過25,000元的管理人員。  
 
 在遞交有關豁免申請時，該管理／督導人員及承建商須提
交《指引》第3.2.3(a)至 (c)段所列明的資料，包括 (1)管理／
督導人員親自簽署的申請表，表明其拒絕披露其僱傭合約
及工資資料； (2)由承建商或分包商作出的聲明，確認相關
的管理／督導人員是他們直接聘用的僱員；及 (3)由承建商
或分包商提交資料以證明相關申請工地人員是擔任管理／
督導職位。  
 
 所有被批准豁免提交支薪紀錄及強積金供款紀錄的管理／
督導人員，均須在其支薪周期結束後，向相關工程合約的
工程師／建築師／測量師，提交他／她們已收取全數薪金
及其僱主已作強積金供款的聲明書。承建商在申領發放上
述獲豁免人員的強積金供款時，亦須提交一份聲明書申明
其已為這些人員作出強積金供款及訂明其供款款額。此
外，《指引》亦訂明相關工程合約的工程師／建築師／測
量師須不時作出抽查，以核證承建商提交的聲明文件內所
申領的強積金供款發放款額的計算方法是否符合《指引》
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2139 
的要求，並查詢相關獲豁免人員其僱主是否已為其作強積
金作出供款。  
 
(三 ) 根據我們現時取得的資料，上述在工務工程投標書中為強
積金供款設立分項，使承建商在有關僱主未為其聘用的工
地人員作出適當的強積金供款前，不可獲發放有關供款款
額的安排，只適用於工務工程合約的承建商。政府並未有
向其他私營機構作出上述安排，發還它們為其僱員所作的
強積金供款，作為保障員工的措施。   
 
(四 ) 如前文所述，承建商一般會在投標時，將為日後受聘用的
工地人員而須作的強積金供款，納入並反映在其投標價
中。事實上，於工務工程投標書中為強積金供款設立分項，
令承建商在有關僱主未為其聘用的工地人員作出適當的強
積金供款前，不可獲發放有關供款款額，有助防止承建商
為求取得工程合約，刻意降低投標價，而在取得工程合約
後為減低成本而逃避為其工地人員作出強積金供款的責
任。然而，無論有此措施與否，承建商均應就有關僱主為
工地人員所作的強積金供款反映在整體標價內，承建商及
分包商亦不會獲減免作為僱主而須履行在《強制性公積金
計劃條例》下的責任，故此，上述安排實為保障員工的措
施，並不存在偏袒部分承建商或對其他僱主不公平的情況。 
 
 
監察慈善機構對遺產的管理  
 
17. 涂謹申議員：主席，根據律政司的網頁的資料，律政司司長是慈
善事務的守護人。有市民指出，律政司因此有責任和法定權力保障所
有慈善事務的利益。據悉，有一位女士的遺產金額達數百億港元，而
其遺囑指明：“我所有財產於我離世之後全部撥歸 ‘華懋慈善基金有限
公司 ’”。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 是否知悉該筆遺產的具體金額；  
 
(二 ) 律政司司長在上述個案中扮演甚麼角色；  
 
(三 ) 當局做了甚麼工作，以確保該筆遺產得以妥為保存，並撥
歸“華懋慈善基金有限公司”(“華懋慈善基金”)，作慈善用
途，而不會被挪用作其他非慈善用途；有否評估該等工作
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2140 
的成效，以及該筆遺產至今是否得以妥為保存，並將可撥
歸華懋慈善基金，作慈善用途；若有評估，結果為何；及  
 
(四 ) 有否評估，華懋慈善基金現時的管理和營運能否確保該基
金的絕大部分資源會用於推行慈善工作及以符合公眾利益
的方式運作；若有評估，結果為何；若沒有評估，會否進
行評估和公布結果；當局會否監管華懋慈善基金的管理和
營運，以履行律政司司長是慈善事務的守護人的責任？  
 
 
律政司司長：主席，就質詢各個部分，本人答覆如下：  
 
(一 ) 關於提問涉及的遺產個案，律政司知悉該筆遺產的大約估
值。鑒於該筆遺產的最終分配 (包括撥歸慈善事務的份額 )
仍有待遺囑條文的詮釋案件審結後，由法庭確定。現階段
有關該筆遺產的管理的詳細事宜，由法庭委任的獨立臨時
遺產管理人負責，當中所涉具體情況 (包括已查明所屬資產
的金額 )，均受法庭監察及不作公開。因此，律政司不宜在
法律程序以外公開該筆遺產具體涉及的金額。  
 
(二 ) 律政司司長在該個案中是以慈善事務守護者的身份行事，
並已展開訴訟，就遺囑條款的真確解釋向法庭尋求指示，
以確定該筆遺產的最終分配。此外，由於該筆遺產涉及慈
善利益，作為慈善事務守護者，律政司司長也一直關注該
筆遺產的管理狀況。  
 
(三 ) 該筆遺產自 2007年 12月在律政司和有關當事人同意下由法
庭委任的獨立臨時遺產管理人管理 (有關獨立臨時遺產管
理人一直由專業會計師擔任 )。按照法庭命令，臨時遺產管
理人獲授權管理該筆遺產中的財產及事務。臨時遺產管理
人的主要職責是查明和保護該筆遺產下的財產，包括作出
合理及必要的查詢或開展相關法律程序，以及要求任何保
管、控制及管理屬於該筆遺產的財產的人士交出及轉移有
關財產予臨時遺產管理人，以確保該筆遺產得以妥善保
存。除非先得到律政司及華懋慈善基金雙方的同意或法庭
批准，臨時遺產管理人不得分配遺產。臨時遺產管理人亦
須定期向法庭、律政司及華懋慈善基金遞交報告，交代遺
產管理的情況。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2141 
 換言之，該筆遺產的管理及保存主要是由獨立臨時遺產管
理人負責。臨時遺產管理人作為法院人員 (officer of the 
court)須就遺產管理事宜向法庭負責，而法庭亦有權在有需
要時向臨時遺產管理人頒布指令。  
 
 律政司也一直關注該筆遺產的管理狀況及與臨時遺產管理
人保持聯繫，包括審閱臨時遺產管理人的定期報告，以及
按情況進一步向臨時遺產管理人瞭解相關事宜，並在有需
要時協助法庭處理臨時遺產管理人在過程中提出的法律程
序。  
 
 如上文所述，該筆遺產的管理主要是由獨立臨時遺產管理
人負責。臨時遺產管理人的工作受法庭監督，律政司也一
直保持關注。如有需要，律政司會按情況進一步向臨時遺
產管理人瞭解遺產的管理狀況。  
 
(四 ) 一般而言，各類慈善組織通常可以在各自的決策組織下，
按照本身的組織章程大綱和章程細則獨立運作，除法例另
有規定外，有關慈善組織可自行決定如何向公眾交代其運
作。律政司司長作為慈善事務守護人，是慈善法律程序的
必然一方，並且代表慈善組織的實益權益或宗旨，但並非
主動規管慈善組織的 “規管者 ”。除非有充分資料或證據顯
示任何慈善組織有可能出現違反慈善信託或行政失當從而
損害慈善組織的實益權益，律政司不會就個別慈善組織的
管理和營運主動進行查詢或評估。  
 
 再者，如上文第 (三 )部分答覆所述，提問涉及的遺產，現
時由獨立臨時遺產管理人全面管理和保存，最終分配仍有
待遺囑條文的詮釋案件審結後，由法庭確定。律政司會密
切留意法庭就該案件作出的判決，如有需要，會作出適當
跟進。  
 
 
大學教育資助委員會資助的大專院校錄取的非本地學生  
 
18. 葉建源議員：主席，就大學教育資助委員會 (“教資會”)資助的大
專院校 (“資助院校”)錄取非本地學生的政策和數據，政府可否告知本
會：  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2142 
(一 ) 鑒於現行政策規定，各資助院校的學士學位課程可招收的
非本地學生人數上限為有關課程的核准學額指標的 20%，
包括最多 4%的教資會資助學額和最多 16%的非教資會資助
學額，是否知悉教資會如何訂定該等百分比，以及各資助
院校如何決定每年實際錄取的非本地學生的人數及百分
比；有否規定各資助院校每年錄取的研究碩士和博士課程
的本地和非本地學生的比例；  
 
(二 ) 是否知悉，過去3年，每所資助院校每年錄取本地、內地和
其他地區的學生的人數及百分比分別為何，並按修課程度
(即副學位、學士學位、授課碩士學位、研究碩士和博士學
位 )列出分項數字；   
 
(三 ) 是否知悉，過去3年，每所資助院校超額錄取非本地學生的
人數及百分比分別為何；各資助院校超額錄取非本地學生
的原因為何；當局有何機制監察各資助院校超收非本地學
生的情況；  
 
(四 ) 是否知悉，過去3年，每所資助院校的教師培訓課程錄取本
地、內地和其他地區的學生的人數及百分比分別為何，並
按修課程度列出分項數字；分別有多少內地及其他地區的
該等課程畢業生留港居留或工作；及  
 
(五 ) 每所資助院校的全日制和兼讀制的研究碩士和博士課程的
學額分別為何；當局有否措施確保報讀該等課程的本地學
生獲優先錄取；是否知悉分別有多少內地及其他地區的該
等課程畢業生留港居留或工作？  
 
 
教育局局長：主席，  
 
(一 ) 根據現行政策，教資會資助院校副學位、學士學位和研究
院修課課程可招收的非本地學生人數上限為這些課程的核
准學額指標的 20%，包括最多 4%的教資會資助學額和最多
16%的非教資會資助學額。當局於2008年把名額由 10%增加
至 20%，當中教資會資助學額最多 4%的上限卻維持不變，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2143 
以使非本地學生主要在核准限額以外收生取錄，不會與本
地學生構成直接競爭。教資會資助院校取錄非本地學生入
讀公帑資助研究院研究課程，並沒有限額。  
 
 教資會資助院校在符合上述政策的前提下，自行決定取錄
非本地學生的實際人數。  
 
(二 )及 (三 ) 
 
 2009-2010學年至 2011-2012學年教資會資助課程按修課程
度錄取本地、內地和其他地區學生的人數載於附件一。  
 
 從附件一可見，過去 3年，教資會資助院校根據現行政策錄
取非本地學生，並沒有出現超額情況。教資會資助院校定
期將有關學生人數呈交教資會作統計之用，教資會亦不時
檢視院校的收生情況。  
 
(四 ) 2009-2010學年至 2011-2012學年教資會資助教師培訓課程
按修課程度錄取本地、內地和其他地區學生的人數載於附
件二。當局並沒有該等課程的非本地畢業生留港定居或工
作的紀錄。  
 
(五 ) 教資會資助院校於 2012-2013學年的研究院研究課程學額
載於附表三。 2012-2013學年至 2014-2015學年，公帑資助
的研究院研究課程學額將維持於每年5 595個。當局並沒有
公帑資助研究課程的非本地畢業生留港定居或工作的紀
錄。  
 
 就修讀研究院研究課程而言，教資會資助院校錄取研究生
的原則是以學業成績和研究能力等為基礎，擇優而取，並
非考慮學生的來源地。2011-2012學年，本地學生報讀研究
課程的申請有約 25%獲院校取錄，而非本地生的申請只有
約 9%獲院校取錄。院校錄取符合要求的非本地學生修讀研
究院研究課程，不單使學生組合更多元化，也有助提高本
地研究課程的水平，從而更有效地運用公帑。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2144 
附件一  
 
按院校、修課程度及原居地劃分  
2009-2010學年修讀教資會資助課程的學生人數及百分比  
 
院校  修課程度  
原居地  
本地  中國內地  其他地區  總計  
人數  百分比  人數  百分比  人數  百分比  人數  
香港城市  副學位  927 100% - - - - 927 
大學  學士學位  7 858 92% 636 7% 51 1% 8 545 
 
研究院
(修課 ) 50 89% 3 5% 3 5% 56 
 
研究院
(研究 ) 132 23% 420 73% 23 4% 575 
 小計  8 967 89% 1 059 10% 77 1% 10 103 
香港浸會  學士學位  4 307 91% 428 9% 8 0% 4 743 
大學  研究院
(修課 ) 596 100% 2 0% - - 598 
 
研究院
(研究 ) 75 33% 149 66% 1 0% 225 
 小計  4 978 89% 579 10% 9 0% 5 566 
嶺南大學  學士學位  2 136 91% 180 8% 22 1% 2 338 
 
研究院
(研究 ) 30 53% 27 47% - - 57 
 小計  2 166 90% 207 9% 22 1% 2 395 
香港中文  學士學位  10 030 91% 848 8% 134 1% 11 012 
大學  研究院
(修課 ) 987 99% 4 0% 1 0% 992 
 
研究院
(研究 ) 645 38% 997 59% 36 2% 1 678 
 小計  11 662 85% 1 849 14% 171 1% 13 682 
香港教育  副學位  1 935 100% - - - - 1 935 
學院  學士學位  3 608 94% 227 6% - - 3 835 
 
研究院
(修課 ) 807 99% 9 1% - - 816 
 
研究院
(研究 ) - - - - - - - 
 小計  6 350 96% 236 4% - - 6 586 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2145 
院校  修課程度  
原居地  
本地  中國內地  其他地區  總計  
人數  百分比  人數  百分比  人數  百分比  人數  
香港理工  副學位  4 141 100% 2 0% 4 0% 4 147 
大學  學士學位  8 899 91% 818 8% 73 1% 9 790 
 
研究院
(修課 ) 136 100% - - - - 136 
 
研究院
(研究 ) 204 33% 392 63% 31 5% 627 
 小計  13 380 91% 1 212 8% 108 1% 14 700 
香港科技  學士學位  5 345 89% 517 9% 142 2% 6 004 
大學  研究院
(修課 ) - - - - - - - 
 
研究院
(研究 ) 263 25% 754 71% 41 4% 1 058 
 小計  5 608 79% 1 271 18% 183 3% 7 062 
香港大學  學士學位  9 236 89% 908 9% 199 2% 10 343 
 
研究院
(修課 ) 982 97% 17 2% 14 1% 1 013 
 
研究院
(研究 ) 890 42% 1 091 52% 121 6% 2 102 
 小計  11 108 83% 2 016 15% 334 2% 13 458 
所有院校  副學位  7 003 100% 2 0% 4 0% 7 009 
 學士學位  51 419 91% 4 562 8% 629 1% 56 610 
 
研究院
(修課 ) 3 558 99% 35 1% 18 0% 3 611 
 
研究院
(研究 ) 2 239 35% 3 830 61% 253 4% 6 322 
 總計  64 219 87% 8 429 11% 904 1% 73 552 
 
註：  
 
(1) 研究院研究課程的學生人數只包括在一般修業期內受教資會資助的學生人
數。  
 
(2) 非本地學生的原居地指其國籍。  
 
(3) 由於四捨五入的關係，各項百分比加起來未必等於 100%。  
 
(4) “-”代表 “沒有 ”。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2146 
按院校、修課程度及原居地劃分  
2010-2011學年修讀教資會資助課程的學生人數及百分比  
 
院校  修課程度  
原居地  
本地  中國內地  其他地區  總計  
人數  百分比  人數  百分比  人數  百分比  人數  
香港城市  副學位  900 100% - - - - 900 
大學  學士學位  7 905 92% 624 7% 91 1% 8 620 
 
研究院
(修課 ) 48 92% 2 4% 2 4% 52 
 
研究院
(研究 ) 129 20% 498 75% 33 5% 660 
 小計  8 982 88% 1 124 11% 126 1% 10 232 
香港浸會  學士學位  4 341 91% 437 9% 8 0% 4 786 
大學  研究院
(修課 ) 529 99% 3 1% - - 532 
 
研究院
(研究 ) 69 29% 153 64% 16 7% 238 
 小計  4 939 89% 593 11% 24 0% 5 556 
嶺南大學  學士學位  2 021 91% 191 9% 21 1% 2 233 
 
研究院
(研究 ) 32 54% 24 41% 3 5% 59 
 小計  2 053 90% 215 9% 24 1% 2 292 
香港中文  學士學位  10 205 91% 852 8% 156 1% 11 213 
大學  研究院
(修課 ) 989 99% 8 1% 4 0% 1 001 
 
研究院
(研究 ) 603 35% 1 053 62% 44 3% 1 700 
 小計  11 797 85% 1 913 14% 204 1% 13 914 
香港教育  副學位  1 943 100% - - - - 1 943 
學院  學士學位  3 904 94% 242 6% 4 0% 4 150 
 
研究院
(修課 ) 865 99% 8 1% - - 873 
 
研究院
(研究 ) 4 40% 6 60% - - 10 
 小計  6 716 96% 256 4% 4 0% 6 976 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2147 
院校  修課程度  
原居地  
本地  中國內地  其他地區  總計  
人數  百分比  人數  百分比  人數  百分比  人數  
香港理工  副學位  4 135 100% 2 0% 3 0% 4 140 
大學  學士學位  8 971 90% 848 9% 101 1% 9 920 
 
研究院
(修課 ) 56 100% - - - - 56 
 
研究院
(研究 ) 191 31% 383 62% 42 7% 616 
 小計  13 353 91% 1 233 8% 146 1% 14 732 
香港科技  學士學位  5 411 88% 497 8% 243 4% 6 151 
大學  研究院
(修課 ) - - - - - - - 
 
研究院
(研究 ) 224 21% 796 73% 63 6% 1 083 
 小計  5 635 78% 1 293 18% 306 4% 7 234 
香港大學  學士學位  9 209 88% 947 9% 336 3% 10 492 
 
研究院
(修課 ) 1 026 96% 22 2% 16 2% 1 064 
 
研究院
(研究 ) 804 38% 1 128 54% 164 8% 2 096 
 小計  11 039 81% 2 097 15% 516 4% 13 652 
所有院校  副學位  6 978 100% 2 0% 3 0% 6 983 
 學士學位  51 967 90% 4 638 8% 960 2% 57 565 
 
研究院
(修課 ) 3 513 98% 43 1% 22 1% 3 578 
 
研究院
(研究 ) 2 056 32% 4 041 63% 365 6% 6 462 
 總計  64 514 86% 8 724 12% 1 350 2% 74 588 
 
註：  
 
(1) 研究院研究課程的學生人數只包括在一般修業期內受教資會資助的學生人
數。  
 
(2) 非本地學生的原居地指其國籍。  
 
(3) 由於四捨五入的關係，各項百分比加起來未必等於 100%。  
 
(4) “-”代表 “沒有 ”。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2148 
按院校、修課程度及原居地劃分  
2011-2012學年修讀教資會資助課程的學生人數及百分比  
 
院校  修課程度  
原居地  
本地  中國內地  其他地區  總計  
人數  百分比  人數  百分比  人數  百分比  人數  
香港城市  副學位  1 102 100% - - - - 1 102 
大學  學士學位  7 891 92% 590 7% 113 1% 8 594 
 
研究院
(修課 ) 43 81% 6 11% 4 8% 53 
 
研究院
(研究 ) 110 16% 524 77% 44 6% 678 
 小計  9 146 88% 1 120 11% 161 2% 10 427 
香港浸會  學士學位  4 334 90% 450 9% 9 0% 4 793 
大學  研究院
(修課 ) 529 99% 3 1% - - 532 
 
研究院
(研究 ) 56 25% 148 67% 18 8% 222 
 小計  4 919 89% 601 11% 27 0% 5 547 
嶺南大學  學士學位  1 962 91% 169 8% 21 1% 2 152 
 
研究院
(研究 ) 26 42% 26 42% 10 16% 62 
 小計  1 988 90% 195 9% 31 1% 2 214 
香港中文  學士學位  10 383 90% 911 8% 210 2% 11 504 
大學  研究院
(修課 ) 1 127 99% 9 1% 4 0% 1 140 
 
研究院
(研究 ) 568 33% 1 109 64% 57 3% 1 734 
 小計  12 078 84% 2 029 14% 271 2% 14 378 
香港教育  副學位  1 904 100% - - - - 1 904 
學院  學士學位  4 200 95% 211 5% 5 0% 4 416 
 
研究院
(修課 ) 858 99% 10 1% 2 0% 870 
 
研究院
(研究 ) 8 28% 18 62% 3 10% 29 
 小計  6 970 97% 239 3% 10 0% 7 219 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2149 
院校  修課程度  
原居地  
本地  中國內地  其他地區  總計  
人數  百分比  人數  百分比  人數  百分比  人數  
香港理工  副學位  3 919 100% - - 2 0% 3 921 
大學  學士學位  8 993 90% 801 8% 151 2% 9 945 
 研究院(修課 ) 26 100% - - - - 26 
 研究院(研究 ) 166 27% 390 64% 54 9% 610 
 小計  13 104 90% 1 191 8% 207 1% 14 502 
香港科技  學士學位  5 573 87% 474 7% 342 5% 6 389 
大學  研究院(修課 ) - - - - - - - 
 研究院(研究 ) 167 14% 902 77% 97 8% 1 166 
 小計  5 740 76% 1 376 18% 439 6% 7 555 
香港大學  學士學位  9 162 86% 977 9% 480 5% 10 619 
 研究院(修課 ) 1 016 95% 27 3% 22 2% 1 065 
 研究院(研究 )^ 704 34% 1 181 57% 185 9% 2 071 
 小計 ^ 10 882 79% 2 185 16% 687 5% 13 755 
所有院校  副學位  6 925 100% - - 2 0% 6 927 
 學士學位  52 498 90% 4 583 8% 1 331 2% 58 412 
 研究院(修課 ) 3 599 98% 55 1% 32 1% 3 686 
 研究院(研究 )^ 1 805 27% 4 298 65% 468 7% 6 572 
 總計 ^ 64 827 86% 8 936 12% 1 833 2% 75 597 
 
註：  
 
(1) 研究院研究課程的學生人數只包括在一般修業期內受教資會資助的學生人數。  
 
(2) 非本地學生的原居地指其國籍。  
 
(3) 由於四捨五入的關係，各項百分比加起來未必等於 100%。  
 
(4) “-”代表 “沒有 ”。  
 
(5) “^”由於四捨五入的關係，各項數字加起來未必等於總計的數額。假如院校同時
運用教資會撥款和外間資金資助修讀研究院研究課程的學生，這些學生會按比
例計入不同的經費來源，因此研究院研究課程學生的人數或會出現小數位。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2150 
附件二  
 
按院校、修課程度及原居地劃分  
2009-2010學年修讀教資會資助教師培訓課程的學生人數及百分比  
 
院校  修課程度  
原居地  
本地  非本地  總計  
人數  百分比  人數  百分比  人數  
香港浸會大學  學士學位  226 100% 1 0% 227 
 研究院 (修課 ) 596 100% 2 0% 598 
 小計  822 100% 3 0% 825 
嶺南大學  學士學位  30 100% - - 30 
 小計  30 100% - - 30 
香港中文大學  學士學位  405 100% 1 0% 406 
 研究院 (修課 ) 856 100% - - 856 
 小計  1 261 100% 1 0% 1 262 
香港教育學院  副學位  1 935 100% - - 1 935 
 學士學位  3 608 94% 227 6% 3 835 
 研究院 (修課 ) 807 99% 9 1% 816 
 小計  6 350 96% 236 4% 6 586 
香港科技大學  學士學位  70 100% - - 70 
 小計  70 100% - - 70 
香港大學  學士學位  394 97% 11 3% 405 
 研究院 (修課 ) 612 100% 1 0% 613 
 小計  1 006 99% 12 1% 1 018 
所有院校  副學位  1 935 100% - - 1 935 
 學士學位  4 733 95% 240 5% 4 973 
 研究院 (修課 ) 2 871 100% 12 0% 2 883 
 總計  9 539 97% 252 3% 9 791 
 
註：  
 
(1) 非本地學生的原居地指其國籍。  
 
(2) 由於四捨五入的關係，各項百分比加起來未必等於 100%。  
 
(3) “-”代表 “沒有 ”。  
 
(4) 按課程劃分的學生原居地資料是由 2010-2011學年開始收集，故此 2009-2010
學年的數字只能以 “本地 ”及 “非本地 ”作分類。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2151 
按院校、修課程度及原居地劃分  
2010-2011學年修讀教資會資助教師培訓課程的學生人數及百分比  
 
院校  修課程度  
原居地  
本地  中國內地  其他地區  總計  
人數  百分比 人數  百分比 人數  百分比 人數  
香港浸會  學士學位  257 99% 2 1% 1 0% 260 
大學  研究院 (修課 ) 529 99% 3 1% - - 532 
 小計  786 99% 5 1% 1 0% 792 
香港中文  學士學位  391 100% - - 1 0% 392 
大學  研究院 (修課 ) 860 100% - - - - 860 
 小計  1 251 100% - - 1 0% 1 252 
香港教育  副學位  1 943 100% - - - - 1 943 
學院  學士學位  3 813 94% 233 6% 3 0% 4 049 
 研究院 (修課 ) 865 99% 8 1% - - 873 
 小計  6 621 96% 241 4% 3 0% 6 865 
香港科技  學士學位  75 100% - - - - 75 
大學  小計  75 100% - - - - 75 
香港大學  學士學位  400 97% 11 3% - - 411 
 研究院 (修課 ) 648 100% - - - - 648 
 小計  1 048 99% 11 1% - - 1 059 
所有院校  副學位  1 943 100% - - - - 1 943 
 學士學位  4 936 95% 246 5% 5 0% 5 187 
 研究院 (修課 ) 2 902 100% 11 0% - - 2 913 
 總計  9 781 97% 257 3% 5 0% 10 043 
 
註：  
 
(1) 非本地學生的原居地指其國籍。  
 
(2) 由於四捨五入的關係，各項百分比加起來未必等於 100%。  
 
(3) “-”代表 “沒有 ”。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2152 
按院校、修課程度及原居地劃分  
2011-2012學年修讀教資會資助教師培訓課程的學生人數及百分比  
 
院校  修課程度  
原居地  
本地  中國內地  其他地區  總計  
人數  百分比 人數  百分比 人數  百分比 人數  
香港浸會  學士學位  244 99% 2 1% 1 0% 247 
大學  研究院 (修課 ) 529 99% 3 1% - - 532 
 小計  773 99% 5 1% 1 0% 779 
香港中文  學士學位  380 100% - - 1 0% 381 
大學  研究院 (修課 ) 1 002 100% - - - - 1 002 
 小計  1 382 100% - - 1 0% 1 383 
香港教育  副學位  1 904 100% - - - - 1 904 
學院  學士學位  3 927 95% 188 5% 4 0% 4 119 
 研究院 (修課 ) 858 99% 10 1% 2 0% 870 
 小計  6 689 97% 198 3% 6 0% 6 893 
香港科技  學士學位  70 100% - - - - 70 
大學  小計  70 100% - - - - 70 
香港大學  學士學位  422 97% 10 2% 4 1% 436 
 研究院 (修課 ) 646 100% - - 1 0% 647 
 小計  1 068 99% 10 1% 5 0% 1 083 
所有院校  副學位  1 904 100% - - - - 1 904 
 學士學位  5 043 96% 200 4% 10 0% 5 253 
 研究院 (修課 ) 3 035 99% 13 0% 3 0% 3 051 
 總計  9 982 98% 213 2% 13 0% 10 208 
 
註：  
 
(1) 非本地學生的原居地指其國籍。  
 
(2) 由於四捨五入的關係，各項百分比加起來未必等於 100%。  
 
(3) “-”代表 “沒有 ”。  
 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2153 
附表三  
 
2012-2013學年教資會資助院校的研究院研究課程學額  
 
院校  學額  
香港城市大學  495 
香港浸會大學  199 
嶺南大學  58 
香港中文大學  1 563 
香港教育學院  35 
香港理工大學  532 
香港科技大學  1 124 
香港大學  1 589 
總計  5 595 
 
註：  
 
當局並沒有全日制／兼讀制及研究碩士／博士課程的分項學額數字。  
 
 
香港國際機場內的交通意外  
 
19. 胡志偉議員：主席，據報，本年 9月，一名清潔工人於香港國際
機場客運大樓地庫的行李處理大堂被一輛電動行李車輾過左腳及拖
行。報道又指出，當行李處理大堂於繁忙時段擠滿行李及行車通道被
阻塞時，電動行李車不時需逆線行駛，而該宗意外可能與此情況有
關。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 是否知悉，該清潔工人現時的傷勢；有關僱主向他提供的
協助為何，以及有否根據《僱員補償條例》 (第 282章 )，於
指定期限內向勞工處呈報意外和向受傷僱員作出賠償；若
有，詳情為何；鑒於有報道指出，該名工人需切去左腳小
腿保命，政府會否跟進該個案，向傷者和其家屬提供協助；
若會，詳情為何；若否，原因為何；  
 
(二 ) 政府及香港機場管理局 (“機管局 ”)有否就上述事件進行調
查；若有，詳情及結果為何；  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2154 
(三 ) 過去 5年，每年於機場範圍內發生的交通意外宗數、所造成
的傷亡人數、有關人士被定罪的數目，以及是否知悉機管
局採取的跟進措施的詳情為何，並按機場範圍各部分 (例如
機場客運大樓地庫行李處理大堂、禁區及停車場等 )分項列
出；  
 
(四 ) 現時哪些政府部門負責監管機場範圍各部分的交通秩序及
執行有關的法例；過去5年，每年因在機場範圍內違反交通
規則或規例而被處罰的人數為何；  
 
(五 ) 是否知悉，過去5年，機管局每年就機場範圍各部分的交通
秩序及優化行李處理程序採取的改善措施為何；及  
 
(六 ) 是否知悉，現時機管局為各工種 (例如駕駛、行李處理及搬
運等 )的機場員工就交通秩序及安全，定期進行考核及提供
培訓和工作指引的詳情為何？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，就胡議員有關在本年 9月於香港國際機場
地庫行李處理大堂發生的一宗交通意外的質詢，本人答覆如下：  
 
(一 ) 由於傷者的傷勢涉及私隱，我們不便公開。  
 
 傷者僱主已按照《僱員補償條例》 (第 282章 )的規定，向勞
工處呈報有關工傷個案，並在意外發生後，向傷者發放 5
萬元緊急援助金。其僱主會每月向該員工發放相等於其五
分之四的工資，以及負責所有醫療費用，並會繼續與勞工
處跟進其他賠償安排。勞工處於意外後亦有派員到場視察
及瞭解意外的情況。  
 
 意外後該名傷者被送院接受治療，社會福利署 (“社署 ”)駐醫
院的醫務社工在其住院期間，向傷者和其家屬提供心理輔
導及援助，協助他們處理因創傷和殘疾而引起的情緒及生
活問題；包括透過 “公益金及時雨基金 ”向該傷者和其家屬
發放 4萬元，以紓緩其經濟困難，以及介紹醫療費用減免服
務。此外，社署正處理該名傷者有關交通意外傷亡援助計
劃的申請。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2155 
 由於現時該名傷者已轉往另一間醫院接受治療，社署已轉
介該個案予該醫院的醫務社會服務部，以跟進該名傷者的
康復進度及向傷者和其家屬提供心理輔導。醫務社工會繼
續按其康復需要，跟進離院後的照顧安排等事宜，協助傷
者達致全面康復及重新融入社會。  
 
 機管局在事故發生後向該受傷員工發放5萬元恩恤金，並發
起機場員工募捐活動，總共籌募了約 10萬元予該名員工，
以表達機場同業的關懷和慰問。  
 
(二 ) 由於意外涉及有人受傷，機管局已即時報警，警方新界南
總區交通部正就該宗交通意外進行調查。機管局亦有就意
外瞭解事故原因和經過，但調查工作由警方負責。  
 
(三 ) 過去 5年，機場警區的交通意外數字及傷亡人數載列於附件
一。警方並無備存按不同機場範圍分類的數字。  
 
 每當在機場範圍內發生交通意外後，機管局會作出跟進，
包括瞭解意外的原因和經過，並制訂改善措施。如意外涉
及有人傷亡，機管局會轉交警方跟進調查。為提高機場禁
區的安全運作水平和減少意外發生的機會，機管局亦有實
行機場禁區駕駛罪行記分制度。每項違例駕駛的應記分
數，按違例事項對機場禁區的危害程度而定，而被記滿 8
分的駕駛員在禁區駕駛的資格會被暫時吊銷3個月，並須重
新通過考試。  
 
(四 ) 在機場禁區運作的所有車輛及流動設備，必須遵守《機場
禁區駕駛手冊》載列的規則。有關規則由機管局負責執行。
如發生意外並涉及政府車輛或傷亡，則會由警方處理、執
法和進行調查。  
 
 在機場非禁區駕駛車輛，駕駛員必須遵守香港現行的交通
規則，如遇有違法行為，警方會執法處理。  
 
 過去 5年，警方在機場警區的交通執法數字載列於附件二。 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2156 
(五 ) 一直以來，機管局有定期審視機場範圍內的交通情況和行
李處理程序，並推行多項預防及改善措施。  
 
 為確保機場禁區的交通安全，機管局設有禁區駕駛的發牌
和續牌制度，以及相關規例與罰則，並每天派員巡查監察。
此外，禁區設有時速限制和清晰的交通路標及指示，並會
定期維修及翻新。禁區內亦有實行記分制度，違規的駕駛
員會按情況被口頭或書面警告，甚至被記分。違規駕駛員
須盡快由所屬公司安排接受再培訓。若被記滿8分，其在禁
區駕駛的資格會被暫時吊銷3個月，必須重新通過考試，才
可重新獲發駕駛資格。  
 
 機管局會分析交通意外數字，深入瞭解發生意外的原因，
並制訂合適的措施改善交通安全。在 2010年，機管局在行
李大堂主要入口和路面增加留意行人和車輛標誌。在 2011
年，機管局把駕駛罪行記分制度的適用範圍推展至行李處
理大堂。此外，機管局每年會聯同警方舉行 2次安全駕駛講
座，同時每年會舉辦超過 50個安全工作坊，並於每月都舉
行安全會議。  
 
(六 ) 機場員工受僱於不同的機構，各機構必須按有關勞工法例
的要求為員工提供相關培訓。以確保各公司及其員工遵守
及清楚理解各項安全規例。機管局會每半年與各公司管理
層開辦研討會，以確保每間公司為前線員工提供相關培訓。 
 
 在駕駛方面，所有在禁區行駛的車輛必須持有有效的機場
禁區車輛牌照。駕駛員除了要持有有效的香港駕駛執照及
適用於所駕駛車輛類別的執照外，必須通過機場禁區駕駛
員考試，以取得禁區駕駛資格，並且必須每兩年要重新通
過有關考試以延續資格。  
 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2157 
附件一  
 
涉及機場警區的交通意外數字  
 
交通意外宗數  
 
嚴重程度  2007年  2008年  2009年  2010年  2011年  
2012年  
(1月至10月) 
致命  0 3 1 1 0 0 
嚴重  15 23 13 21 11 11 
輕微  73 80 72 99 98 87 
合計  88 106 86 121 109 98 
 
 
交通意外傷亡人數  
 
嚴重程度  2007年  2008年  2009年  2010年  2011年  
2012年  
(1月至10月)* 
致命  0 3 1 1 0 0 
嚴重  15 26 13 21 13 11 
輕微  92 142 98 134 131 113 
合計  107 171 112 156 144 124 
 
註：  
 
* 截至 2012年 11月 6日的臨時數字  
 
 
附件二  
 
機場警區的執法數字  
 
 2007年  2008年  2009年  2010年  2011年  
2012年  
(1月至10月) 
傳票  145 635 692 1 029 1 107 1 004 
拘捕  0 0 0 0 0 0 
定額罰款  307 443 480 361 317 249 
合計  452 1 078 1 172 1 390 1 424 1 253 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2158 
在內地的 “超齡子女 ”申請單程證來港定居  
 
20. 葉劉淑儀議員：主席，根據由 2011年 4月 1日起實施的政策，香港
居民在內地的合資格“超齡子女”(即在其親生父親或母親於 2001年 11
月 1日或以前首次取得香港身份證時未滿14周歲的內地居民 )，可申請
《前往港澳通行證》 (俗稱“單程證”)來港定居，與親生父母團聚。內
地當局第一批 (首階段 )受理的為父或母於 1979年 12月31日或之前取得
香港身份證的超齡子女提出的申請。而由 2012年 5月 15日起，內地當
局受理第二批 (次階段 )申請，即父或母於 1980年 12月31日或之前取得
香港身份證的內地超齡子女提出的申請。根據這兩個階段的開展時間
相隔 13.5個月推算，父或母於 2000年取得香港身份證的超齡子女，最
少要等到 20年後即 2032年，才可申請單程證來港定居。由於屆時部分
申請人已超過 40歲，他們抵港後將面對較大的適應問題。就此，政府
可否告知本會：  
 
(一 ) 是否知悉，內地當局分別於首階段及次階段至今接獲和批
准了多少宗超齡子女來港定居的申請；  
 
(二 ) 是否知悉，內地當局平均需要多少時間處理1宗申請，以及
預算需要多少時間才能完成處理所有上述兩批申請；第三
階段預計會在何時展開；  
 
(三 ) 鑒於保安局早前表示，內地當局正進一步優化該等申請的
審批程序，藉此縮短審批時間，是否知悉優化工作的詳情
為何；及  
 
(四 ) 鑒於保安局曾於 2011年表示，該局和內地機關的共識是把
過去剩餘的單程證名額，用於處理超齡子女的申請，以縮
減他們的輪候時間，本港現時每天 150個單程證名額中，平
均每天有多少個餘額；現時累計的單程證餘額共有多少，
其中計劃用於處理超齡子女的申請的百分比為何？  
 
 
保安局局長：主席，  
 
(一 ) 根據內地當局提供的資料，截至 2012年 10月底，內地當局
共接獲超過 38 000宗由超齡子女提出的單程證申請，當中
超過 28 000宗申請已完成初步審核，而約 23 000宗申請已獲
批准簽發單程證。內地當局未有提供進一步分類數字。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2159 
(二 )及 (三 ) 
 
 內地當局的目標，是在有秩序的情況下，讓合資格的港人
內地超齡子女早日獲批准來港與親生父母團聚。內地當局
正積極處理港人內地超齡子女的單程證申請，並會視乎審
批進度，適時公布受理下一階段申請的安排。  
 
 超齡子女的單程證申請處理時間需視乎個別申請的實際情
況，包括證明文件是否齊備、是否涉及年代久遠的資料紀
錄等，不能一概而論。如果內地當局或入境事務處 (“入境
處 ”)認為申請人與其在港父母的關係存疑，內地當局會安
排進行親子鑒定測試，相關審理時間亦會相對較長。  
 
 經過實際審理經驗，內地當局已優化審批程序，加快處理
有關申請，已採取的措施包括：內地當局與入境處採取措
施，縮短文件往來的時間；廣東及福建省出入境管理部門
派員到申請人數較多的地區進行親子鑒定採樣程序；如申
請人在港父母有特殊困難未能前赴內地接受親子鑒定測
試，入境處會在可行的情況下協助內地當局在港進行採樣
程序，並將分析結果轉交內地當局作親子鑒定之用等。  
 
(四 ) 在 2012年首 10個月，每天平均有 152名內地居民 (包括港人
內地超齡子女 )持單程證來港定居。由 1997年 7月至 2012年
10月，共累積約八萬多個單程證餘額。當局沒有為港人內
地超齡子女的單程證申請訂定配額。  
 
 
議案 
 
主席：議案。根據《釋義及通則條例》就修訂《 2012年律師帳目 (修
訂 )規則》及《 2012年會計師報告 (修訂 )規則》而動議的擬議決議案。 
 
 我現在請律政司司長發言及動議議案。  
 
 
根據《釋義及通則條例》第 34(2)條動議的擬議決議案  
 
律政司司長：主席，我動議通過上述議案，其內容已在發給各位議員
的文件中列出。這項議案建議修訂《2012年律師帳目 (修訂 )規則》及
《 2012年會計師報告 (修訂 )規則》。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2160 
 在取得終審法院首席法官的事先批准後，香港律師會理事會根據
《法律執業者條例》(第 159章 )第 73條訂立這些規則。《 2012年律師帳
目 (修訂 )規則》的主要目的，是列明律師在處理當事人款項時所須遵
守的原則，並將經修訂的《律師帳目規則》的適用範圍，伸展至律師
法團、外地律師及外地律師行。《2012年會計師報告 (修訂 )規則》主
要是修訂 “當事人帳戶 ”一詞的現有定義，並加入 “律師 ”一詞的新定
義。  
 
 這兩套規則和另外 3項根據香港法例第 159章訂立的相關附屬法
例，在 2012年 10月 17日提交立法會省覽。立法會內務委員會隨後成立
小組委員會，審議上述5項附屬法例。  
 
 
(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 
 
 
 在 2012年 11月 13日的立法會小組委員會會議上，香港律師會代表
同意小組委員會法律顧問的建議，對《2012年律師帳目 (修訂 )規則》
及《 2012年會計師報告 (修訂 )規則》作出若干修訂。這些修訂得到小
組委員會支持。  
 
 大部分建議修訂都是對有關規則內中英文文本作出草擬方面的
修改，不會影響有關條文的實質內容。政府當局對這些建議修訂並無
異議。在這情況下，我同意就香港律師會及小組委員會所同意的修訂
建議提出這項議案。  
 
 我亦希望藉這機會，向小組委員會主席郭榮鏗議員及其他成員致
意，感謝他們所付出的努力。  
 
 代理主席，我謹此動議通過議案。多謝。  
 
律政司司長動議的議案如下：  
 
“議決  ─  
 
(a) 修訂於 2012年 10月 17日提交立法會會議省覽的《 2012年
律師帳目 (修訂 )規則》 (即刊登於憲報的 2012年第 151號
法律公告 )，修訂方式列於附表 1；  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2161 
(b) 修訂於 2012年 10月 17日提交立法會會議省覽的《 2012年
會計師報告 (修訂 )規則》 (即刊登於憲報的 2012年第 152
號法律公告 )，修訂方式列於附表 2。  
 
 
附表 1 [(a)段 ] 
 
對《 2012年律師帳目 (修訂 )規則》的修訂  
 
1. 修訂第 4條 (修訂第 2條 (釋義 )) 
 
(1) 第 4(1)(a)條，中文文本，在 ““指以律師名義在 ”之
後  ─  
 
 加入  
 
 “銀行開立的往來或儲蓄 ”。  
 
(2) 第 4(1)(a)條，中文文本，在 “牌照的 ”之後  ─  
 
 加入  
 
 “銀行開立的往來或存款 ”。  
 
(3) 第 4(5)條，新的主管的定義，在 “合夥人 ”之後  ─  
 
 加入  
 
 “，並包括任何被他人顯示或顯示自己為上述合夥
人或獨營執業者的律師 ”。  
 
2. 修訂第 6條 (加入第 6A條 ) 
 
(1) 第 6條，中文文本，新的第6A(1)條  ─  
 
 廢除  
 
 “衍生 ” 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2162 
 代以  
 
 “累算 ”。  
 
(2) 第 6條，中文文本，新的第6A(2)條  ─  
 
 廢除  
 
 “衍生 ” 
 
 代以  
 
 “累算 ”。  
 
(3) 第 6條，英文文本，新的第6A(3)(b)條  ─  
 
 廢除  
 
 “On” 
 
 代以  
 
 “After”。  
 
(4) 第 6條，中文文本，新的第6A(6)條  ─  
 
 廢除  
 
 “衍生 ” 
 
 代以  
 
 “賺取 ”。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2163 
3. 加入第 6A條  
 
在第 6條之後  ─  
 
加入  
 
“6A. 修訂第 7條 (從當事人帳戶提取款項 ) 
 
 第 7(a)(iv)條，中文文本  ─  
 
 廢除  
 
 “告知 ” 
 
 代以  
 
 “通知 ”。 ”。  
 
4. 修訂第 8條 (修訂第 9條 (例外規定 )) 
 
(1) 第 8(1)條，中文文本，新的第 9(2)(c)(i)條  ─  
 
 廢除  
 
 “告知 ” 
 
 代以  
 
 “通知 ”。  
 
(2) 第 8(2)條，新的第 9(2A)(b)條，在 “存入當事人帳
戶 ”之前  ─  
 
 加入  
 
 “不作延誤而 ”。  
 
(3) 第 8(2)條，新的第 9(2A)(c)(i)條，在 “存入當事人
帳戶 ”之前  ─  
 
 加入  
 
 “不作延誤而 ”。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2164 
(4) 第 8(2)條，英文文本，新的第 9(2A)(c)(ii)條  ─  
 
 廢除  
 
 “should” 
 
 代以  
 
 “must”。  
 
(5) 第 8(2)條，中文文本，新的第 9(2A)(c)(ii)條，在 “4 
個 ”之前  ─  
 
 加入  
 
 “第 ”。  
 
(6) 第 8(2)條，中文文本，新的第 9(2A)(c)(ii)條，在 “5
個 ”之前  ─  
 
 加入  
 
 “第 ”。  
 
5. 修訂第 10條 (修訂第 10條 (備存帳目的責任 )) 
 
(1) 在第 10(1)條之前    
 
 加入  
 
“(1A) 第 10(4)條，中文文本  ─  
 
 廢除  
 
 所有 “告知 ” 
 
 代以  
 
 “通知 ”。 ”。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2165 
(2) 第 10(1)條，英文文本，在 “as are necessary”之
前  ─  
 
 加入  
 
 “such cards or other permanent documents”。  
 
(3) 第 10(1)條  ─  
 
 廢除  
 
 “簿記系統所需的任何卡紙及其他永久文件，而亦
須視乎情況，包括操作 ” 
 
 代以  
 
 “或電腦簿記系統所需的任何卡紙及其他永久文
件，並包括操作機械或 ”。  
 
6. 加入第 11A條  
 
在第 11條之後  ─  
 
加入  
 
“11A. 修訂第 12條 (告知及通知的交付 ) 
 
(1) 第 12條，標題    
 
 廢除  
 
 “告知及通知 ” 
 
 代以  
 
 “書面通知等 ”。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2166 
(2) 第 12條，中文文本  ─  
 
 廢除  
 
 “告知 ” 
 
 代以  
 
 “通知 ”。 ”。  
 
 
附表 2 [(b)段 ] 
 
對《 2012年會計師報告 (修訂 )規則》的修訂  
 
1. 修訂第 3條 (修訂第 2條 (釋義 )) 
 
(1) 第 3(1)(a)條，中文文本，在 ““指以律師或律師行
名義在 ”之後   
 
 加入  
 
 “銀行開立的往來或儲蓄 ”。  
 
(2) 第 3(1)(a)條，中文文本，在 “牌照的 ”之後   
 
 加入  
 
 “銀行開立的往來或存款 ”。 ” 
 
 
代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：律政司司長動議的議
案，予以通過。  
 
 
郭榮鏗議員 (譯文 )：代理主席，我謹以根據《法律執業者條例》第73
及 73A條訂立並於 2012年 10月 12日刊登憲報的 5套修訂規則小組委員
會 (“小組委員會 ”)主席的身份向本會匯報小組委員會的商議工作。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2167 
 該 5套修訂規則是在終審法院首席法官事先批准下，由律師會理
事會根據《法律執業者條例》第 73及 73A條訂立。律師會表示，各項
修訂規則的主要目的在於更新律師須就存放在他們處的款項所賺取
的利息向其當事人交代的規定，使該等規定切合現今需要，以及將該
等規定編纂為《律師帳目規則》的成文法則。小組委員會支持各項修
訂規則的目的。  
 
 代理主席，小組委員會曾研究《 2012年律師帳目 (修訂 )規則》新
訂的擬議第 1A條就律師在處理當事人款項時須遵守的原則。據律師會
表示，有關原則參照英國的律師帳目規則訂立。目前，律師在處理當
事人款項時須遵守的原則分散地載於多項根據《法律執業者條例》訂
立的規則及律師會發給會員的各項執業指引當中。  
 
 小組委員會曾詢問規定當事人帳戶必須為位於香港並於香港獲
發牌照的銀行之帳戶及訂立豁免條文的理據。根據擬議豁免條文，如
有人提出事先書面申請，律師會可在它所施加的條件的規限下，以書
面寬免關乎某當事人帳戶所在地的條文的施行。  
 
 律師會解釋，過往經驗顯示，律師會理事會對律師不當處理當事
人款項作出干預時，若相關的當事人帳戶在海外銀行或於香港獲發牌
照的銀行的海外分行開設，查閱有關帳戶便可能會出現問題。因此，
訂立上述規定符合律師的當事人的利益，也符合公眾利益。  
 
 關於擬議豁免條文，律師會解釋，即使在當事人指示下，律師亦
不得將當事人款項存於海外銀行的帳戶，除非律師申請豁免，但有關
豁免只會在具備極充分理由的情況下才會獲律師會理事會批准。  
 
 因應小組委員會法律顧問提出的意見，律師會同意提出若干項修
正，以改善各項修訂規則的草擬文本。小組委員會支持該等修正，以
及律政司司長剛才動議的議案。  
 
 最後，小組委員會察悉律師會是次並沒有依循政府當局的做法，
向本會提供立法會參考資料摘要，以解釋各項修訂規則的背景，利便
議員理解各項修訂。就此，小組委員會擬提醒所有制訂政策者，日後
若提交這類附屬法例，有需要以立法會參考資料摘要的形式，就擬議
立法修訂向立法會提供充分的背景資料，以助議員審議有關附屬法
例。  
 
 我以小組委員會主席身份，謹此匯報。謝謝，代理主席。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2168 
代理主席：是否有其他議員想發言？  
 
(沒有其他議員表示想發言 ) 
 
 
代理主席：如果沒有，我現在請律政司司長發言答辯。在司長答辯後，
這項辯論即告結束。  
 
 
律政司司長：代理主席，我沒有其他補充。 
 
 
代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：律政司司長動議的議
案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
 
 
代理主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過。  
 
 
議員議案 
 
代理主席：今次會議共有 3項議員議案。  
 
 第一項議員議案：根據《立法會 (權力及特權 )條例》動議的擬議
決議案。  
 
 我現在請陳偉業議員發言及動議議案。  
 
 
根據《立法會 (權力及特權 )條例》動議的擬議決議案  
 
陳偉業議員：代理主席，我動議通過印載於議程內的議案。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2169 
 代理主席，這項議案是有關成立專責委員會，調查香港數碼廣播
有限公司 (下稱 “DBC”)有關是否涉及政治干預的問題。  
 
 資訊科技及廣播事務委員會在10月 26日的會議上，通過了一項要
求立法會成立專責委員會的議案。這項議案獲事務委員會正式通過，
而擬議成立的專責委員會的職責共有 4項：第一，調查香港數碼廣播
有限公司董事停止注資的原因；第二，調查中聯辦有否政治干預令香
港數碼廣播有限公司停播；第三，調查香港數碼廣播有限公司董事拒
絕轉讓股份的原因；第四，調查香港數碼廣播有限公司董事是否基於
中聯辦的施壓或其他政治因素而停止向香港數碼廣播有限公司注資。 
 
 代理主席，提出這項獲通過的議案，並非無中生有，主要是涉及
DBC停播而引致的連串問題，而亦有兩項證據明確表示，有關中聯辦
政治干預而導致DBC出現注資及停播問題，表面證供是成立的。  
 
 基於涉及如此敏感及重大的事件，人民力量認為立法會必須跟進
這個問題。當然，我亦理解到內務委員會在功能界別及保皇黨一面倒
的反對下，有關議案在內務委員會不會獲得通過，所以我才以個人名
義提出今天這項議案。我亦相信今天這項議案通過的機會不大。在香
港這個畸怪的政治體系下，任何涉及中聯辦的事情，在議會中一定遭
到 “港共治港 ”的勢力操控，所有與中聯辦對着幹的議案或有關議題，
必然會被否決。但是，作為一位有責任的議員，作為捍衞廣播及言論
自由的議員，我必然會誓死抗衡政治打壓。  
 
 有關涉及DBC停播的兩項證據：第一，有關DBC股東談話內容的
錄音，在網上已經瘋傳，亦在多項報道，特別是報章的報道中有提及。
其中涉及黃楚標的談話清楚指出，因為中聯辦不滿意，而跟鄭經翰在
聘用人員方面出現爭拗，因為 “大班 ”要聘請的一些人員略為過火。如
果與我和黃毓民議員相比，他們根本是 “蚊髀和牛髀 ”。那些所謂批評
中聯辦或批評政府較為激烈的人，相比我和黃毓民議員在議事堂的批
評，根本是 “小巫見大巫 ”，我們的批評較一些所謂的專業廣播人強烈
十倍。但是，由此很充分地看到，中聯辦不滿一些對政府批判的聲音，
顯然存在，而這意見明顯影響個別股東，特別是一些大股東的重要決
定。所以，這影響明顯反映，亦表面上有證據顯示有政治干預的成分。 
 
 第二，有關拒絕注資的問題，我們翻查過去的紀錄，由 2012年 5
月至 10月的過程，有連串事件令人感到不正常，因為作為投資者必定
會注視資金及財政上的情況，而且注資更涉及有關電台的運作情況。
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2170 
但有關股東似乎不問損失如何，也不問服務質素如何，一定要將由 “大
班 ”操控的電台，全面停播。  
 
 我們看到該電台由 5月15日啟播，到 2012年 8月3日，當時4位主要
股東，包括黃楚標、李國寶、李國章及黃子欣，不願意按照原計劃注
資 5,000萬元，亦不願意出售股份或招股，目的是要令DBC清盤，其
後亦顯示他們的意願是得以成功落實。在 2012年 8月中，鄭經翰亦去
信商務及經濟發展局，表示該電台在9月 21日正式啟播。  
 
 9月 10日，法庭正式批准黃楚標查閱DBC的會計紀錄； 9月 25日，
3位股東，包括鄭經翰、何國輝及夏佳理，願意以半價出售名下的股
權予黃楚標或同樣以半價購入黃楚標名下的股份，以圖結束股東的爭
議，但亦不獲回應及接納。  
 
 9月 26日，台長鄭經翰接獲黃楚標向法庭申請的臨時禁制令，禁
止他再公開談及股東所提及的所有內容。9月 28日，各方同意在 10月 9
日再召開緊急董事會解決爭議。10月 10日，數碼廣播電台正式停播。
10月 15日，數碼廣播電台復播，多位主持無償義播 7天。10月 16日 (義
播翌日 )，台長接獲黃楚標陣營發出的律師信，質疑義播會損害公司
利益。10月 17日，黃楚標向法庭申請接管令，獲得勝訴。10月 18日，
DBC由德勤會計師事務所正式接管。10月 19日，義播改在政府總部對
出的廣場進行。10月 20日，電台有關僱員樓南光進行絕食，抗議不合
理停播，情況罕有。 10月 21日，數碼廣播在Facebook上載了 2011年 5
月的一次會議錄音，有關錄音廣泛在網上流傳。10月21日至 31日，數
碼廣播電台只播放音樂。  
 
 我們看到連串事件均屬不正常，而純粹在商業運作上，也予人感
覺背後有特殊目的，影響正常運作。至於蘇錦樑局長的表現更受市民
唾罵和責備。政府在中聯辦淫威下，可說是龜縮，完全沒有任何管治
意圖來處理好這件事，迴避政治干預的問題；往往只運用商業運作原
則，利用政府不會干預商業運作原則來龜縮和逃避，以及以此為藉
口，令大眾的權利受損害。  
 
 代理主席，我們且看DBC的服務範圍，以及該台的質素，與現時
所有電台比較，可說是質素較高，以及受市民歡迎的。第一，該電台
共有 7個台，多個節目的主持人不少是重量級的廣播界人物，例如顏
聯武、吳志森、鄧景輝、樓南光、林旭華、李錦洪等，我不完全數出
來了，但大多都在政治、文化、藝術和廣播等各方面均是重量級人物。 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2171 
 電台的 7個台包括數碼大歌台、大戲台、大錢台、大晒台、大同
台、大家台、大聲台，播放的節目均深受各方聽眾支持。在 10月 19
日，即爭取復播的當晚，單是在政府總部外面的人羣也超過 8 000人，
亦有說是數以萬計的支持者在支持DBC的復播行動。更有市民高舉標
語，表明 “今天DBC歸故土，他朝媒體也相同 ”。對於DBC停播，在公
眾心中，當然跟我們的蘇局長的感覺、反應和言論完全不同，絕大部
分香港市民，特別是DBC聽眾，都感到DBC是在政治干預下停播的。 
 
 在公眾支持方面，如果與現時香港政府官方台香港電台比較，
DBC在Facebook上短時間內已有 34 000個讚好，但港台Facebook的關
注者只得 9 109個，兩者的比例相差三倍。  
 
 政府動用那麼多資金經營電台多年，論支持度，單以Facebook的
讚好數字比較    當然 Facebook只是其中一個平台讓人表達意見  
  DBC的支持度較港台高出三倍。對於一個如此受歡迎的電台，這
宗備受市民關注和極具政治取向的事件，政府竟然翹起雙手，只懂以
商業原則說政府不會干預，明顯是一種逃避責任的做法。  
 
 特別在中聯辦的淫威下，香港在 “一國兩制 ”下是沒有問題的，總
之中央和中聯辦按鈕，行政機關便全部跪下，奴才是全部跪下的，包
括香港那些所謂位高權重的官員。月薪三十多萬元的官員，對於涉及
公眾利益的問題，當某方面與中方，特別是與中方的官員和機構有少
許關係或矛盾時，便龜縮至令人感到可笑和可耻。  
 
 較早前，我在資訊科技及廣播事務委員會內向蘇錦樑局長作出挑
戰。他堅信這件事沒有政治干預，以及不願意進行任何調查。政府過
去每逢有重大事件時，特別是公眾關注的重大事件，很多時也會委任
現任法官或退休法官進行調查。我當時積極向局長作出挑戰，如果他
願意委任前大法官李國能為調查委員會的負責人，而調查所得的最後
結論是沒有政治干預，我願意辭去立法會議員身份，以顯示我的誠
意。然而，局長同時也要承諾，因為他相信是沒有政治干預，只屬商
業原則，但如果調查委員會的結論是有政治干預，他便應要引咎辭
職，我不會要求他必須剖腹。作為一位問責局長，你是被問責的，你
現時在很多事情上不問亦不負責，這些行為令人感到極為憤怒。  
 
 廣播是一個非常重大的範圍，亦對市民的福祉極為重要。全世界
多個地方，特別是西歐等地，當地的電台數目是多得驚人的。與香港
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2172 
比較，香港的電台數目簡直是令人感到可笑和可耻。大家看看其他地
區，往往也有數以十個電台，以平均值為例，墨爾本每四十多萬人便
有一條頻道，這只計算社區電台；夏威夷每75 000人便有一條頻道；
英國每五十多萬人便有一條頻道；台灣則每15萬人已有一條頻道。以
此方式比較，香港的平均值是別人的數以十倍。所以，如要爭取這項
權利，市民便必須站出來。  
 
 美國有一位著名的學者說過： “A free press is not a privilege, but 
an organic necessity in a great society”。香港沒有這樣的自由，只會成
為一個 “鵪鶉政府 ”，社會只會逐漸淪亡、淪陷和低落。  
 
陳偉業議員動議的議案如下：  
 
“本會委任一個專責委員會，調查香港數碼廣播有限公司停止聲
音廣播服務及相關事宜；而該委員會在執行其職務時獲授權根
據《立法會 (權力及特權 )條例》(第 382章 )第 9(2)條行使該條例第
9(1)條所賦予的權力。 ” 
 
 
代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳偉業議員動議的議
案，予以通過。  
 
 
商務及經濟發展局局長：代理主席，就香港數碼廣播有限公司 (下稱
“DBC”)停止廣播服務一事，我已在 10月 26日及 11月 24日舉行的立法
會資訊科技及廣播事務委員會特別會議上，向委員及公眾人士清楚交
代政府當局就事件的立場和所做的跟進工作。剛才陳偉業議員以他自
己的角度去分析整件事件的發展，我想藉此機會，向議員重申幾個重
點。  
 
 首先，政府的政策一向支持數碼聲音廣播的發展，致力提升數碼
聲音廣播的服務水平。基於以上的政策，電台服務現時已經由以往只
有AM／FM頻道，擴展至數碼聲音廣播頻道，電台頻道數目由以前13
條，已經增加至現時超過20條，大大增加市民收聽資訊及發表意見的
平台。這項政策並沒有改變，政府會繼續支持數碼聲音廣播服務的發
展。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2173 
 我們留意到有評論指政府對DBC事件袖手旁觀。這說法並不正
確。正如我在上月底向立法會資訊科技及廣播事務委員會解釋，自從
出現DBC股東爭拗的報道後，本局一直與DBC管理層保持聯繫。在該
公司管理層的要求下，本局亦曾不止一次與他們會面。本局在事件發
生以來，曾多次去信DBC，要求該公司交代與運作和遵從牌照條款相
關事宜。在信中，我們亦要求DBC澄清有關該公司可能停止運作的消
息。我們亦曾經多番書面催促公司回答。為確保市民大眾能夠得知事
件發展和政府跟進的工作，本局曾多次發出新聞稿。我亦多次就事件
會見傳媒，亦出席訪問和電台phone-in節目，講述政府的跟進工作。  
 
 至於通訊事務管理局辦公室 (“通訊辦 ”)方面，他們於 10月 10日下
午接獲DBC的書面通知，表示該電台的廣播服務於當天晚上 8時後停
止運作。DBC的廣播服務亦隨之在當天晚上 8時停止。通訊辦在當晚
馬上去信該公司，重申牌照要求，並且要求公司交代詳情。及後，通
訊辦在 10月 12日下午接獲DBC將於 10月 15日恢復廣播的書面通知，而
有關服務亦在 10月 15日早上 7時恢復。通訊辦在收到DBC通知的當
天，馬上去信該公司瞭解復播詳情，並提醒它須遵守牌照條款和《電
訊條例》。DBC在10月 16日向通訊辦表示該公司恢復廣播的安排會繼
續直至另行通知，並承諾它的服務會符合相關法例、牌照條款及業務
守則。此外，通訊辦在 10月 15日去信DBC，表示該公司於 10月 10日至
14日停止服務，表面證據顯示可能構成違反牌照條款。通訊辦在 10
月 18日去信DBC，邀請DBC就早前停播可能違反牌照的規定，向通訊
局作出申述。其後，通訊辦於10月 19日再去信DBC的臨時接管人，要
求DBC就媒體報道該公司將在 10月 21日晚上 11時起再度停播的事宜
作出澄清。自 10月中旬法院委任德勤會計師行為DBC的臨時接管人以
來，商務及經濟發展局及通訊辦亦已分別與臨時接管人聯絡，跟進該
公司的情況。  
 
 此外，就DBC事件，商務及經濟發展局及通訊辦收到一定數量的
投訴及查詢。當局已經安排盡快回覆相關的投訴及查詢。  
 
 由以上可見，當局一直恰如其分，從監管角度，密切跟進事態發
展，留意該公司遵從牌照條款和《電訊條例》的情況。通訊局最近已
就DBC今年 10月 11日至 15日期間停播一事，裁定該公司違反牌照規
定，並向該公司罰款 8萬元。就DBC臨時接管人較早前提出暫時偏離
牌照節目規定的申請，通訊局在考慮該公司提交的理據及資料後，已
決定拒絕它的申請。通訊局亦已初步裁定，由於DBC自今年 10月 21
日起偏離了節目規定，嚴重違反了牌照條件，故此須按法例對DBC施
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2174 
加與違規的嚴重程度、性質和持續時間相稱的懲處。通訊局現正邀請
DBC臨時接管人就此作出陳述。在考慮有關陳述後，通訊局會作出最
終裁決。由此可見，當局一直恰如其分，致力履行監管工作的責任。 
 
 我必須強調，我們根據牌照條款和《電訊條例》履行監管工作，
並不等於政府應該干預DBC股東之間的分歧。在這方面，我們已經一
再強調，股東分歧應該循商業或法律途徑解決，政府不適宜擔當專業
調解員的角色。我亦留意到DBC的股東正循法律途徑解決分歧。政府
向來尊重持牌廣播公司的獨立運作和編輯自主，因此不會干預它們的
內部事務，因為這樣做會構成非常危險的先例。我又希望藉此機會澄
清，根據我們的紀錄，政府在有關2010年亞視股東糾紛及倫敦奧運轉
播權的事宜，都沒有干預個別廣播機構的內部事務。  
 
 代理主席，當局一直致力履行監管工作的責任，事件現時正按既
定程序由通訊局依法跟進，我們認為並無需要另行跟進現行規管架構
或法例所能夠處理的事項。事實上，這將會與通訊局的工作重疊，亦
會影響通訊局的工作。最重要的是，DBC股東之間現正透過法律程序
解決公司管理問題，其他人 (包括政府 )根本不適宜作出干預。我強調，
政府尊重傳媒機構的獨立運作，不應干預其內部事務，否則，我們的
傳媒機構一直享有及珍視的獨立自主將會受到破壞，這是一個原則問
題。這個原則同樣應該得到立法機關的尊重。因此，我們認為立法會
不應該就DBC停播成立專責委員會，否則會立下干預傳媒機構內部運
作的極壞先例。  
 
 代理主席，我希望首先聆聽各位議員的發言，稍後再作補充。不
過，代理主席，剛才陳偉業議員把DBC的服務和香港電台 (“港台 ”)的
服務作比較，我知道陳偉業議員很喜歡DBC的節目，但我不能夠說港
台的服務稍遜。代理主席，港台啟播至今超過 80年，是公認最有公信
力的電子傳媒之一，亦是收聽率最高的電台之一，所以我認為港台的
服務是非常優越的。多謝代理主席。  
 
 
莫乃光議員：代理主席，我支持陳偉業議員的決議案，根據《立法會
(權力及特權 )條例》 (“《權力及特權條例》 ”)成立專責委員會，調查
DBC公司停止聲音廣播的相關事宜。我們已就這項議題辯論多次，無
論是支持或反對的同事，我相信他們的立場到今天可能也不會有太大
的改變。上月的資訊科技及廣播事務委員會會議通過支持成立專責委
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2175 
員會，可惜議案提交到內務委員會，卻在建制派議員的護航下被否
決。今天有關議題來到立法會大會，我將會要求記名表決，因為有同
事可能將不會為香港的 “一國兩制 ”、 “高度自治 ”及言論自由好好把
關，我們要立此存照。  
 
 DBC事件最需要調查的是究竟中聯辦有否政治干預。 “一國兩制 ”
和 “高度自治 ”是香港作為中華人民共和國特別行政區的基本，因此這
項指控是非常嚴重，亦會損害市民對 “一國兩制 ”和 “高度自治 ”的信
心。事實上，我們看到中聯辦十分着跡地插手特區事務，梁振英當選
翌日便首先前往中聯辦謝票；就南丫島撞船事件，又看到中聯辦官員
陪同特首視察救援工作。種種跡象均會令市民擔心香港出現第二個權
力中心或 “西環治港 ”，這些不是完全沒有根據的。這次DBC事件更令
市民憂慮的，不單是中聯辦在事件中有否角色，而是這次事件的主角
是一間傳媒機構，涉及到公眾利益和知情權，更影響作為香港核心價
值的新聞和言論自由。  
 
各位議會同事，我們心裏明白香港跟其他內地城市相比，我們珍
惜的是我們享有新聞和言論自由，任何一名市民也可以很放心地大罵
僭建密室的特首是 “大話精 ”，擁有 “劏房 ”和醉駕的發展局局長不知羞
耻，或偷步賣樓的行政會議成員毫無誠信。即使媒體或市民日罵夜
罵，即使他們發動市民元旦上街和遊行，要求特首下台，我們也不擔
心會 “被滅聲 ”或 “被消失 ”；反之，有人反對或批評我，也一樣享有相
同的自由。但是就今次DBC事件，竟然有指是因為DBC的節目把特區
政府罵得太厲害，把中央政府罵得太狠，所以中聯辦官員便要DBC消
失。  
 
類似的政治干預的懷疑，同樣出現在免費電視發牌一事上，這完
全是挑戰香港的核心價值和香港人的底線，更嚴重衝擊我們一向對廣
播和監管機構的中立性的信心，對於香港的國際形象損害非常大。我
們看到月前有上萬市民到政府總部支持DBC，有抗議者絕食，可惜政
府對這些抗議視而不見。當然，特首梁振英身處中聯辦第二權力核心
的門下，我們又怎能期望他會調查自己的老闆呢？  
 
 既然行政機構拒絕介入，立法會作為監察、制衡和把關者，當我
們看到事情有可疑的地方，立法會便有責任進行調查，捍衞香港的核
心價值，保護我們的言論自由。記得在上次的內務委員會會議上，很
多同事便以此事屬商業糾紛為由，認為立法會不應介入，我想稍作回
應。在香港基本上除了香港電台之外，所有傳媒機構，包括報章、電
視和電台，當然都屬商業運作的私人機構，當中很多甚至是上市公
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2176 
司，他們的股東在商言商，考慮的應是媒體能否賺錢，而不是編輯取
向；這些公司的股票一樣可以買賣，股權一樣可以轉讓。雖然如此，
我們不會單純地將媒體機構當作是普通的商業公司，因為它們具有公
眾使命，正在使用公共資源，而且它們的投資者和編輯之間也設有防
火牆，需要維持編輯自主。  
 
 即使我們撇開中聯辦在DBC事件中的角色，我們仍然看到事件的
不尋常。DBC的股東只是持有股權，不注資，不買不賣，變相 “陰乾 ”
自己控制的公司，完全違背商業原則，我們又怎能繼續說這事純粹是
商業糾紛呢？DBC無視現有股東注資繼續運作，亦無法找到新股東投
資，結果公司要停頓消失，旗下的數碼廣播頻譜就這樣丟下，這樣對
香港數碼廣播的負面影響也無須多說了。整件事情的過程和結果，真
的可以純粹用商業角度來看和解釋嗎？這是一間傳媒機構，市民的確
覺得整件事非常可疑。  
 
 代理主席，有同事表示《權力及特權條例》是 “尚方寶劍 ”，不能
輕易動用；正正因為這是 “尚方寶劍 ”，我們才應在適當的時候使用，
例如這一次。這次DBC事件有需要動用《權力及特權條例》來調查，
因為當事人明顯地表示，在沒有立法會傳召的情況下，有些資料他不
能說出來。但令人遺憾的是，立法會很多建制派的同事反而抨擊當事
人的誠信，扭曲事實，因而指出沒有需要進行調查。一次又一次，其
實是未審先判，這顯然是不合理，混淆視聽，以及企圖隱瞞可能會被
揭發的一些事實，剝奪市民知道真相的權利。  
 
 代理主席，香港所珍貴的在於言論自由，以及擁有廣播和新聞自
由的國際形象，我們不能沉默。立法會在DBC事件上作為最後一個尋
找真相的途徑，我們對市民有道義責任，運用《權力及特權條例》成
立專責委員會，查出真相。  
 
 代理主席，我謹此陳辭。  
 
 
劉慧卿議員：代理主席，我發言支持陳偉業議員的議案   根據《立
法會 (權力及特權 )條例》 (“《權力及特權條例》 ”)成立專責委員會，
調查香港數碼廣播有限公司 (下稱 “DBC”)停播的問題。  
 
 代理主席，我相信你也記得，我們在這個會議廳裏曾多次提及香
港竟然會像北韓，所指的是香港的電台數目。代理主席，你也是周遊
列國的人，剛才有同事提到其他國家的電台數目多不勝數，但香港卻
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2177 
只有香港電台、商業電台、新城電台，本來新增了一個DBC，豈料現
在卻弄致 “一鑊泡 ”，他們對我說看來是 “死梗 ”了、 “凍過水 ”了。代理
主席，我不是說你 “凍過水 ”，而是該電台已 “凍過水 ”。  
 
 如果我們回看整件事的發展，鄭經翰先生的雄濤廣播有限公司在
何時提交申請呢？是 2008年 1月。在 2009年 10月，他表示會採用數碼
聲音廣播技術，將設有 7個頻道，希望在 2010年 11月啟播。 2011年 3
月，他們的數碼電台獲批一個為期12年的經營牌照。他們在何時正式
啟播呢？是今年 9月 21日。大家看看，由 2008年 1月提出申請至 2012
年 9月，差不多 5年了，才獲發牌照。代理主席，你是做生意的，香港
這樣子，又怎稱得上擁有友善、良好的營商環境呢？我還沒有說完，
在 9月 21日啟播，在何時停播呢？在 10月 10日已停播了，只廣播了十
多天，你看是否很不尋常呢？怎會弄成這樣呢？人家投資了這麼多資
金，十多天便 “玩完 ”了。  
 
 所以，代理主席，有同事剛才也說過，本會的資訊科技及廣播事
務委員會支持引用《權力及特權條例》去調查這件事。可是，在內務
委員會，你們 “保皇黨 ”、親北京的人士卻有足夠票數反對，因此，陳
議員今天自行提出決議案。不過，大家都知道這實在是 “凍過水 ”，你
們全都在席，稍後表決時這議案是會被否決的。  
 
 但是，市民一定會問，為何這麼多人喜歡收聽的一個電台會停
播？代理主席，在 11月 24日當天，資訊科技及廣播事務委員會整天在
舉行一個特別會議，很多市民前來表達意見，聲淚俱下，很多市民表
示不喜歡收聽其他電台 (可能大家也知道原因是甚麼 )。這個電台有這
麼多節目，無論甚麼性別、年紀、背景的市民也很欣賞，很想收聽該
台的節目，但他們感到非常焦慮和沮喪，因為該電台將會停播。而他
們最惱的人是局長，因為局長在會上只逗留了一、兩小時便離開了。
市民參與會議是希望吐苦水，希望局長介入、幫忙，但局長有甚麼表
示呢？代理主席，局長剛才便重提了那兩個例子    其一是在 2010
年 3月，那時亞洲電視股權出現變動，當時的局長劉吳惠蘭即時去查
詢，並提醒亞視有責任維持日常運作和確保節目不受影響。當天前來
立法會的市民也表示，當局有責任要求電台維持正常服務。然而，局
長卻不明所以，市民並不是要求局長當 “和事佬 ”， “大班 ”他們也說
不，他只是想局長幫手，促成大家坐下來一起討論，為何想這樣做呢？
因為在今年 7月，局長曾幫忙促成大家坐下來一起討論。與誰一起討
論呢？與有線電視、無綫電視和亞洲電視一起討論奧運的轉播權，數
天也在電視上看到他，走進走出的在幫手。由於奧運是很多市民想收
看的節目，所以當局要從中幫忙；而DBC的節目也是很多市民想收聽
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2178 
的，因此，市民覺得當局是否也有責任呢？經過這麼多年，如此辛苦
才發出一個牌照，人家作出這麼多投資，該台的節目也有很多市民喜
愛，現在卻要停播，為何當局不處理一下呢？代理主席，市民對此感
到非常憤怒。  
 
 在 11月 24日前來資訊科技及廣播事務委員會發表意見的香港人
權監察總幹事羅沃啟提醒當局，《基本法》第四條列明 “香港特別行
政區依法保障香港特別行政區居民和其他人的權利和自由。 ”代理主
席，所指的 “權利和自由 ”是甚麼呢？羅沃啟表示是香港市民接收資訊
的權利和自由，有一個多元的環境，並非只有 3個電台可以廣播，而
是有其他途徑，電台不是純粹商業活動，我相信局長在其他場合也曾
承認，電台不是純粹賺錢的活動。所以，當局是完全失職、失責的，
沒有確保市民可以透過不同途徑接收更多資訊，更可能協助使這些途
徑消失。因此，代理主席，我們認為當局真的令人非常氣憤。  
 
 談到做生意，代理主席，可能你會較感興趣。有一個名為香港數
碼廣播推廣協會的組織，其代表是許健生先生，人家是做生意的。當
局說要辦數碼廣播，人家便投資生產有關的收音機，聽說最初是很昂
貴的，人家生產了不知多少萬個出來。他表示初時一天可以賣出 10
個，現在卻弄致 “一鑊粥 ”，10天也賣不出一個，他說現在不知如何是
好，正是俗語所謂的 “半天吊 ”，他問當局應如何是好？那數萬個收音
機只是其一，數碼廣播的前途又會怎樣呢？當局被我們催迫了這麼多
年，最終發出了牌照，但現在卻這樣收場，是否叫人氣憤呢？正如剛
才有同事所說，很多人並不接受這樣的收場，不接受局長指這只是商
業事件。代理主席，如果有中聯辦介入，又怎會只是商業事件呢？代
理主席，你不喜歡聽也沒法子，這是非常政治化的。有人拿出一盒聲
帶，已被錄音了，又有人點名指李慧玲很 “惹火 ”，說不喜歡她，還不
知道有哪些人被點名，我真的覺得中聯辦很過分。代理主席，你或會
說不知這是真的還是假的，也許那盒聲帶被人動了手腳，正因如此，
我們要調查發生了甚麼事，是否有政治干預？有很多人甚至在事務委
員會的會議上指這是政治審查。這種做法不單令數碼電台滅聲，我相
信這亦是北京很喜歡做的事    發出一個警號，以產生寒蟬效應，
令其他人害怕，暗示這是 “阿爺 ”不喜歡的事情，如果繼續做，可能連
其他電台也沒有了。  
 
 代理主席，我們一直都說香港沒有民主，不過也有一點自由和法
治。然而，一個電台好端端的，人家投資了這麼多錢進去，廣播了十
多天便停播了，有沒有 “搞錯 ”！代理主席，你在世界各地對任何一位
商人說，香港是這樣做生意的，申請一個廣播牌照要歷時四、五年，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2179 
但啟播僅數星期便停播了。你認為這事件向商業社會發出了甚麼信息
呢？我以前曾是方便營商諮詢委員會的副主席，如果這種做法是方便
營商，會把商界嚇壞。除非當局說，你們是可以營商的，但如果北京
不准做及不准說，便沒法子了；如果你這麼斗膽，我便收回你的牌照。 
 
 代理主席，我以為在這個議會裏，大家已有共識，很珍惜香港的
基本人權和自由。如果開辦一個電台，其節目的內容可能是罵你或罵
我，這是沒有問題的，在一個自由的社會裏，這是應有的；為何會被
“滅聲 ”，為何中聯辦要介入？  
 
 所以，代理主席，我們要進行調查。我們現在並非要求一下子得
出結論，但有人公開了這些聲帶，局長也表示他聽過了，有人把這些
聲帶拿到他的辦公室給他聽。代理主席，我們也要向中聯辦發出警
號，不要以為我們是 “鵪鶉 ”，雖然我沒有回鄉證，但也會照樣 “鬧到
爆 ”，可能我這生也無法前往內地，但這並不是我的問題，而是中央
政府褫奪我的權利，這是它的耻辱。  
 
 代理主席，我們一定要清楚說明香港人的自由，包括罵人的自由  
  當然，我們反對說粗言穢語    以及各方面批評的自由，這
是當局應該保障的。一個好端端的電台可以突然沒有了，對該台的投
資化為烏有，該台數百名員工及數百名家屬的福祉又會怎樣呢？代理
主席，你還是否記得當年胡仙的案件？律政司司長不願意控告星島，
便是因為要幫助那些人，以免他們沒飯吃，那又是非常諷刺的。  
 
 今次這件事涉及很多公眾利益，但局長全部置之不理。生產了數
萬個收音機，人家來電說有數萬個收音機仍在貨倉裏未能售出，如何
是好呢？數碼廣播的前途會是怎樣呢？抑或大家現時已收到信息，如
果仍堅持這樣做，以後也不要辦廣播了。  
 
 談到廣播，免費電視的牌照仍沒有發出，代理主席，又有傳聞說
是政治干預，害怕那些新持牌人不知在搞甚麼，有可能得罪了財團，
有可能得罪了北京。如果香港發展至這個地步，正如莫乃光議員所
說，“一國兩制 ”、“高度自治 ”還剩下多少呢？更別提最近港澳辦副主
任張曉明在《文匯報》發表了一篇很長的文章，說要在立法權及各方
面整治香港。  
 
 代理主席，我把這麼多已發生的事情串連起來，你一定要瞭解，
很多市民很憂慮中央政府可能覺得在 “一國兩制 ”、 “高度自治 ”之下，
香港人太自由了，中央可能已失去耐性，所以要整治我們，“大班 ”的
DBC便被 “祭旗 ”了，但並不只他，可能還有其他人。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2180 
 因此，代理主席，我們一定要發聲，當局亦有責任捍衞香港人的
人權及自由。今天在立法會，我們希望反對的議員能站起來談談，為
何這麼多人提出來的憂慮可能會是多餘的，抑或你們知道 “一國兩制 ”
便是這樣的了，大家早應該看透。然而，我們不是這樣想，我們以為
中央政府作出了莊嚴的承諾，香港在 “一國兩制 ”之下可以享有 “高度
自治 ”、 “港人治港 ”，我們享有的自由生活方式會50年不變。  
 
 代理主席，“大班 ”的電台被 “滅聲 ”，便是挑戰 “一國兩制 ”。所以，
局長，香港市民是一定不會放過你的。我希望當局交代及向我們解
釋，為何一個電台啟播了十多天便被 “滅聲 ”。  
 
 
葛珮帆議員：代理主席，對於有議員提出引用《立法會 (權力及特權 )
條例》 (“《權力及特權條例》 ”)成立專責委員會調查DBC停播事件，
民建聯是反對的。DBC出現股東分歧，有股東不願意注資，其後管理
出現問題，資金短絀而最終要停播。對我來說，這些都是商業糾紛，
應該由商業機構的股東自行解決，沒有理由需要立法會介入。  
 
 有部分DBC股東認為，DBC出現股東糾紛，導致最後被迫停播，
是因為遭中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室 (“中聯辦 ”)封
殺，認為這是政治干預。較早前有聲稱是DBC董事會會議的錄音片段
流出，被指是政治干預的證據。暫且不說該錄音片段是否真確，即使
錄音片段是真確，內容亦只是某些股東的討論，當中有人對聘用員工
或股份買賣發表了一些隱隱約約的意見，這怎能牽扯成為中聯辦封殺
電台的證據呢？  
 
 何況，鄭經翰先生也無法明明白白證實錄音片段的日期，只是憑
兩段來歷不明、語焉不詳的錄音便斷言DBC遭受政治打壓，這樣的推
論是否過於兒戲呢？  
 
 DBC在 2011年 3月已經獲批牌照，由籌備開台到正式啟播，有一
年多的時間，如果真的有政治打壓，為何鄭經翰先生一直不發聲，直
至最近出現股東糾紛，有股東表示不再注資，才聲稱受到政治打壓
呢？所謂的政治打壓是否最近才突然出現呢？是否注資便沒有政治
打壓，不注資便是政治迫害呢？對於有錄音片段流出這一事，如果片
段內容是真確的話，我便會覺得很駭人，董事會所討論的內容不應該
在未經與會各方同意便隨便發放，因為當中可能有商業機密，亦可能
涉及私隱。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2181 
 現在有股東不願意再注資，社會上便出現了據稱是董事會議的一
些錄音片段，內容剛巧是針對該名不願意再注資的股東，究竟這是勒
索還是報復呢？如果對方並不知情，進行錄音就是 “有心人 ”給 “無心
人 ”設陷阱，一言不合便採用這種手段，日後哪有人膽敢或放心繼續
跟這樣的人做生意。香港是國際商業城市，日後如果每逢有股東糾紛
便有人發放這些董事會議的錄音片斷，試問誰膽敢在香港做生意呢？  
 
 任何公司的股東出現爭拗，引發的原因可以有很多；個別股東是
否願意繼續注資在任何一間公司，亦可以是基於很多不同的原因所作
的決定。只要其舉措均屬合法，每個股東都有他的個人自由。香港作
為一個國際商業城市，必須尊重和捍衞合法的商業運作和個別股東的
權利與自由。立法會和政府如果貿然介入商業糾紛，會否影響了香港
的法治、自由、人權，以及香港作為國際最自由商業社會、商業城市
的形象呢？又會否令國際投資者對香港卻步呢？  
 
 目前，一切陰謀論都只是捕風捉影，根本沒有證據證明中聯辦干
預DBC，立法會不可以單憑一些未經證實的傳聞便動用《權力及特權
條例》介入調查。在欠缺足夠的理據下，立法會一旦以政治力量介入
商業機構的運作，便會造成一個很壞的先例。日後其他商業機構出現
股東糾紛，某一方以受到政府迫害為名，邀請立法會助拳，立法會是
否要替每一間公司、每一個股東出頭呢？  
 
 我發現近年有一個很奇怪的現象，就是每逢社會出現令人關注的
事件，便會有議員提出要引用《權力及特權條例》成立專責委員會調
查，此舉彷彿成了指定動件。其實《權力及特權條例》是 “尚方寶劍 ”，
必須小心運用，不可以濫用。  
 
 剛才有議員指DBC事件不但影響了香港言論自由、廣播及新聞自
由，亦影響了香港的國際形象、香港的核心價值，甚至挑戰 “一國兩
制 ”。事實是，無論有沒有DBC這件事，或無論此事日後如何發展，
香港的核心價值都不會變，香港人的言論自由、廣播及新聞自由仍然
不變，香港人仍然可以暢所欲言，發表意見；只要在座各位議員同意
的話，我們仍然可以一起捍衞 “一國兩制 ”。  
 
 總的來說，目前根本沒有足夠證據或理據證明立法會應該介入調
查DBC事件，立法會不應該隨便祭出 “尚方寶劍 ”介入商業糾紛，不應
該隨便為任何商業機構助拳。所以，我反對陳偉業議員的議案。  
 
 代理主席，我謹此陳辭。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2182 
盧偉國議員：代理主席，這項議案辯論的主題是尋求本會批准委任一
個專責委員會，並授權其根據《立法會 (權力及特權 )條例》 (“《權力
及特權條例》 ”)所賦予的權力，調查香港數碼廣播有限公司 (下稱
“DBC”)停止聲音廣播服務及相關事宜。我認為大家應首先釐清一些
基本原則和事實，否則辯論便很容易失去實質的意義。  
 
 很多人都以 “尚方寶劍 ”比喻《權力及特權條例》，而所謂 “尚方寶
劍 ”，即象徵擁有無上權力。在現實世界，我們亦不應低估或忽視《權
力及特權條例》的重要性。這條例來自《基本法》第七十三條，是立
法會議員監察政府施政的重要依據。當中的第 (十 )項明確規定，立法
會或其相關委員會可傳召任何人出席作證，或出示其管有或控制的任
何文件。所以，當某件事情被大多數市民認為涉及重大公眾利益，有
必要弄清來龍去脈，而按一般程序沒有可能深入跟進的時候，動用這
把 “尚方寶劍 ”進行調查，才算得上是必要和恰當。  
 
 究竟運用立法會這把 “尚方寶劍 ”調查DBC事件，是否必要和恰
當？最少從現階段的表面情況看來，我很難得出這個結論。事實上，
DBC歸根究柢只是一間商營公司，其經營既不涉及公帑的運用，也沒
有充分證據顯示其停止聲音廣播服務是涉及公權力的干預。  
 
 至於DBC股東之間就注資一事所出現的糾紛，那亦完全是公司內
部運作的事宜，股東願意注資與否，不單是一項商業決定，亦是股東
的個人決定和抉擇。在香港這個自由市場，時刻都有人作出這樣的決
定。試問對於一間商業機構的個別股東決定停止注資的原因，立法會
可基於甚麼理據，使用甚麼方法來介入和調查呢？這樣的調查又有可
能得出甚麼實質結果呢？其實，當這項建議在資訊科技及廣播事務委
員會提出討論時，我已曾質疑以建議中的專責委員會所具有的調查股
東不作注資的原因這項職能而言，基於剛才所說的理由，究竟我們能
有甚麼辦法可作出這項調查。這實在是一個極大的疑問。  
 
 有人認為DBC不是一般的商業機構，而是一間廣播機構，所以應
該從有否涉及政治干預的方向作出調查。但是，令人感到困惑的是，
在DBC股東糾紛公開之後，便不斷有聲音要求政府干預或要求立法會
介入事件，提出這種要求的人，是否對政治干預傳媒持有雙重標準？
香港有這麼多間廣播和傳媒機構，如果大家慣於根據某些傳言，隨意
將股東的分歧上綱上線，質疑其決定都是政治干預的結果，此例一
開，將來立法會豈不是要為成立相關的專責委員會而疲於奔命？  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2183 
 代理主席，立法會的主要職能是制定法律，監管公共開支，以及
監察政府。至於處理DBC相關事宜，有沒有其他更加適合的機構呢？
答案是肯定的，因為眾所周知，特區政府體制內設有通訊事務管理局
(“通訊局 ”)。這是一間法定的監管機構，負責根據法例賦予的權力，
監察持牌廣播機構有否遵守相關法例及牌照條款的規定。  
 
 DBC自 9月起經歷一連串事件，從 9月 21日正式啟播，至10月 10日
停止運作，復於10月 15日恢復廣播，最終自10月 21日晚上 11時起只播
放音樂。據悉，在整個過程中，通訊局一直有和DBC保持接觸及溝通，
並再三要求對方承諾其所提供服務符合相關法例、牌照條款及業務守
則的要求。通訊局並且就DBC於 10月 10日至 10月 15日停止提供服務，
裁定DBC違反牌照條款，並罰款港幣 8萬元，這些事實均顯示通訊局
一直有跟進事態發展。立法會現時應該並可以做的，是監察政府相關
部門和官員有否按既定程序處理相關事宜，以及能否發揮其應有的作
用。因此，本會並沒有實質理據在現階段另行成立專責委員會，進行
既不必要也不恰當的介入。  
 
 據傳媒今天所作報道，DBC創辦人已入稟法庭提出呈請，要求法
庭根據《公司條例》以清盤以外的其他手法，頒令保障小股東的權益，
包括頒令收購雙方股份。基於DBC事件已涉及司法程序，本會更加不
宜在現階段以專責委員會的方式介入事件。  
 
 我相信只要釐清一些基本原則和事實，便可以避免無謂的爭拗。
更重要的是，我們必須界定立法會、政府部門及其他法定機構的權
責，做到各司其職。  
 
 代理主席，我謹此陳辭。  
 
 
湯家驊議員：代理主席，我首先申報自己在此事存有間接的金錢利
益，稍後投票時會退席。  
 
 我本來不準備在今天發言，但始終希望藉此機會稍作澄清。代理
主席，局長在多個不同場合也引述我指，香港數碼廣播有限公司 (下
稱 “DBC”)事件純粹是商業糾紛。代理主席，我從來沒有這樣說。雖
然DBC的股東爭拗是商業糾紛，但以商業糾紛為借口，漠視在政治層
面上需要調查的重要性，正如剛才數位同事所說，這是有失立法會的
功能和尊嚴。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2184 
 代理主席，葛珮帆議員剛才站起來問，西環中聯辦干預DBC的指
控有否證據；她說應待證據確鑿才在立法會進行辯論。代理主席，我
認為這說法是本末倒置的。如有確實證據的話，我們其實無須引用《立
法會 (權力及特權 )條例》；正因為存在表面證據，所以需要調查以弄
清事件，釐清指控是否屬實。代理主席，如果中聯辦真的曾干預這表
面為商業糾紛的事情，其嚴重性可想而知，這有違《基本法》 “一國
兩制 ”的原則，正如大家所謂的 “河水不犯井水 ”。  
 
 在實際的憲制法律層面，《基本法》第二十二條清楚說明， “中
央人民政府所屬各部門 ......不得干預香港特別行政區根據本法自行管
理的事務。 ”香港特別行政區的電台事務，當然應由本港自行管理。
如有人利用政治壓力，剝奪電台行使新聞和言論自由的權利，而立法
會同事竟然認為不應進行調查，要待證據確鑿才可調查的話，我覺得
這是非常令人失望，甚至是可笑的。  
 
 代理主席，立法會過往曾調查很多重要事件，這些事件其實也可
以 “商業糾紛 ”來形容。以短樁事件為例，這事件表面只是地產商和承
建商制訂合約時出現不清晰的地方，各持己見而導致糾紛。立法會何
以進行調查呢？同樣地，機場大混亂的事件，表面只是機場管理局和
各承辦商對合約的理解不同，或有違合約精神的商業糾紛，為何我們
又進行調查呢？代理主席，立法會不應存有雙重標準，遇到政治敏感
的議題便左閃右避，這不是議員應有的態度，也不是我們對社會問責
的應有精神。  
 
 多謝代理主席。  
 
 
毛孟靜議員：代理主席，剛才代表民建聯的葛珮帆議員的發言，真的
讓我聽到 “打冷震 ”，因為她的腔調及論述比官方還要官方，比政府更
加政府。她指出在沒有確鑿證據的情況下進行調查，究竟要調查些甚
麼呢？但是，在疑似有動物受到虐待時，我們也會報警，在未有完全
確鑿證據時要求警方調查。現在她不僅不肯調查，然後還要指我 “報
假案 ”，這是完全不合邏輯的說法。  
 
 葛珮帆議員甚至是資訊科技及廣播事務委員會的副主席，真是令
人越想越驚。她指現時那段流傳出來的聲帶語焉不詳，問題正在於
此，既然是不詳，不夠詳細，我們便要再召開會議，由根據特權成立
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2185 
的專責委員會切實進行調查，傳召相關人士，查問他當時所說的話有
何真義。  
 
 葛珮帆議員又表示，是否沒有錢便證明受到政治打壓，有錢便等
於沒有政治打壓。從商業角度而言，事實正是如此。現在出現了一種
完全不合情理的商業行為，既不買不賣，亦不注資，然後事實上出現
了一些疑似的證據，當事人明言已向 “西環 ”查詢，知道有些不妥當的
事情。政府可以完全對此不聞不問嗎？  
 
 當說到廣播、傳媒的時候，便肯定有資訊自由這回事，而政府更
加應制定資訊自由法。但是，在未有這法例之前，我們當然亦理解有
些事情必須是官方保密。然而，即使如此，在特首選舉期間，其中一
位候選人同樣將一些應該保密的行政會議資料，在現場直播時披露無
遺，為何又沒有人對此表示質疑？那些是已認定須官方集體保密的資
料。  
 
 代理主席，這次事件有絕對重大的公眾利益，立法會絕對有責任
履行其天職，監察政府在對DBC事件的施政上，所採取的那種不聞不
問的態度。我完全理解整個政府由局長以至其上司甚至更高層人員，
無不強調這是股東之間的糾紛，而政府不應介入股東之間的爭議。我
亦能夠想像局長稍後會說些甚麼話，雖然我剛才沒有聆聽他的發言，
不知道他是否已經提出，但他肯定會說鄭經翰已入稟法院或提出呈請
等，要求注資或進行某些商業行為，所以事件已進入司法程序，政府
更加不應介入，而立法會亦最好不要進行調查，諸如此類。  
 
 法庭當然是根據法律來判案，但這是純粹從商業法律的角度作出
的裁決，而我們現時所說的是 “西環 ”這隻疑似的黑手，“西環 ”為此事
加入了很多政治成分。對於整個政治黑手的爭議，政府完全採取不聞
不問的態度，真的可以完全 “金盆洗手 ”，與之撇清關係，以一方面是
商業因素，另一方面則基於司法考慮，而表示完全與政府無關。難道
它真的可以如此？大家不妨撫心自問，這事難道真的完全沒有政治成
分？  
 
 另一種說法是這只是鄭經翰在自尋煩惱，身為當事人的股東，亦
即那位不買不賣又不注資的人士說，鄭經翰從來都知道他是政協委
員。這話是甚麼意思？難道是政協委員便可以不實踐他所作的任何商
業承諾？這是甚麼說法？另外亦有說這是鄭經翰自己押錯注，找來一
名政協委員作股東。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2186 
 代理主席，立法會必須捍衞香港的核心價值，包括新聞自由和廣
播自由，現在大家看到的這個 “牌面 ”，試問有誰可以挺身而出，頂天
立地，宣稱今次有關數碼廣播有限公司的爭議完全沒有政治成分？我
完全理解不同媒體之間，香港傳媒人之間的意見亦有分化，認為當初
給 “煲呔曾 ”一個牌照，其實是另有任務派給這個電台。它本來是用以
支持 “唐營 ”，但現在 “梁營 ”上場，所以當中是有報復的成分。這是否
事實，不得而知，但最低限度是出現了這些疑慮。  
 
 大家也記得梁振英在當選後，第一個前往謝票的地方正是 “西
環 ”，這當中的政治聯繫究竟是甚麼？我們要向歷史交代，尤其是我
們這些被選入立法會的民選議員。我現在把立場朗讀一遍，稍後的表
決卻 “凍過水 ”，但我仍要立此存照。  
 
 亦有人說DBC才剛開台不久，即使關閉也不會有很大損失。但
是，自由主義的定義是最低限度有選擇的自由，有選擇的權利。難道
可以說即使九巴明天開始停駛也不要緊，因我們可以轉乘新巴或港
鐵？一個商業招牌，不能因為疑似有政治成分的理由而被滅聲。這當
中的政治疑慮非常明顯，而我這種說法並非無的放矢。  
 
 試看現時的中央政策組，當初說明是一個智囊團，現在卻變成輿
論打手。邵善波已明言它是政府的工具，難道要和我們飲茶？這是他
赤裸裸的宣言。政府以這種手法控制輿論，又拖延了 3年而依然不肯
發出免費電視台牌照    但願只是暫時性質   現有的電台牌
照卻被封掉，這分明就是中共控制輿論、控制意識形態的做法。  
 
 代理主席，我們一定要向歷史交代，我發言全盤支持陳偉業議員
的議案。多謝。   
 
 
張國柱議員：代理主席，香港最低限度在國內同胞眼中是文明進步的
地方。我接待內地來港訪問的朋友時，均聽到他們坦言香港的核心價
值就是 “民主、自由、法治和人權 ”，而政府亦常常自誇香港是國際大
都會。不過，香港回歸這 15年來，中聯辦與特區政府一直聯手對香港
的核心價值不斷打壓、不斷剝奪。過去，政制方案多年來舉步維艱，
當局多次要求人大釋法，並一直磨刀霍霍要為《基本法》第二十三條
立法，也鼓吹甚麼三權合作，加上不公正地介入各級選舉，已蠶食了
香港賴以立足的這些根本價值。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2187 
 今次香港數碼廣播有限公司 (下稱 “DBC”)事件，在所謂 “絕密錄
音 ”曝光後，社會已看到這並非純粹牽涉商業與經濟的事情，而是一
宗動搖憲制根基的嚴重事件，是這幾年香港的言論自由被粗暴干預下
民意聲音被箝制的一宗事例。我們必須深入調查事件的來龍去脈，如
有發現惡行，不論犯事的人背景是否強勁，不論他的地位高低，我們
必須一律嚴懲，以捍衞香港的核心價值，維持香港的廉潔與公義，保
障市民的基本權利。  
 
 言論自由是市民的基本權利。在文明法治的社會，言論自由相較
其他基本權利更受社會的保護。以美國憲法為例，1791年通過合共 10
條的《權利法案》，第一條便是嚴禁國會制定有關限制言論及出版自
由的法律。言論自由這項權利，如果真正實行，便一定要抗拒兩方面
的干涉：第一，是對 “發表言論的人 ”的干涉，第二，是對 “言論內容 ”
的干涉；而干涉言論的來源，主要是指政府。政府的干涉亦有兩方面：
第一，是在立法方面，即設有 “箝制言論 ”的惡法；第二，是來自執法，
即政府濫用灌力或 ”使橫手 ”打壓言論。要保障言論自由不受干涉，便
要在立法及執法上限制政府，保障發表言論的人，不論其性別、種族、
政治傾向如何，甚至被判罪的囚犯，都應享有言論自由；而發表言論
的人應可自由、安全地表達任何內容。  
 
 今次DBC事件，在 “絕密錄音 ”曝光後，已從一宗廣播機構運作的
事件，演變為一宗涉嫌被有背景人士有計劃地以財政力量干涉言論自
由的事件。從市民對事件的反應來看，最低限度大家也普遍感到有 “干
涉言論自由 ”的行為存在。因此，立法會作為一個監察機構，應該徹
查事件，還各方清白。  
 
 我指出香港言論自由一直面對衝擊，這並杞人憂天。大家應該記
得，鄭經翰於 1994年在商業電台主持 “風波裡的茶杯 ”節目甚受歡迎，
雖然播放 10年之久，但仍得到很多市民收聽，其中一個原因，是節目
主持人堅持為市民發聲的立場。可是，在 2004年 7月，鄭經翰先生卻
在非常突然的情況下被商台解聘，其後節目亦漸漸告終。當時引起社
會廣泛爭論，很多人均認為政府在背後施壓，打擊持反對意見的言論
陣地。當然，這指控要找到證據支持是非常困難的。其後，諷刺時弊
的 “頭條新聞 ”節目被全國人大代表高調批評為 “陰陽怪氣 ”，這節目從
此不斷受到衝擊；現在節目的存亡已成為香港言論自由的指標。早
前，以輕鬆笑談為風格的 “議事論事 ”港台節目，也被當權者視為眼中
釘，聲言要除之而後快。還有，早前電台節目主持人吳志森先生被終
止的 phone-in節目，又發生報章篡改專欄作家文章的事件。際此之時，
空穴來風，不會沒有原因。我認為，這些都是言論自由被干犯的跡象。 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2188 
 “絕密錄音 ”中的主角李慧玲小姐   我曾聽她的節目   
她以典型傳媒人查根究柢的精神評論時弊，雖有壓迫力，但不算尖
銳；而聽眾則喜歡她罵政府，為普羅大眾消消氣。然而，她的言論也
令中聯辦甚為反感，我實在有些意外。DBC前稱 “雄濤廣播 ”，於 2008
年年初提交牌照申請，特區政府於同年 7月批出有效期 12年的牌照，
申請過程非常順利。公司初時預計可於2009年第三季啟播，其後消息
指股東間出現問題，是非不絕，最終延至今年 10月啟播，但卻立刻傳
出某些 “背景特殊 ”的股東不願投入更多資金，以致財政無以為繼，被
迫宣布停播。現時電台的問題已無關商務，而是一宗牽涉言論自由的
事件。“絕密錄音 ”的出現，已清楚告訴市民有 ”呼之欲出 ”的一股幕後
勢力，阻止DBC正常投入服務，而原因是與電台的言論立場有關。  
 
 十多年來，社會上一直感到有一隻若隱若現的無形黑手，影響越
見伸長，介入香港事務，衝擊香港的民主、自由、法治、人權的基石，
越來越明目張膽，不擇手段。在言論自由方面，遭 ”封咪 ”的主持相繼
不絕，敢言的專欄作者及學者逐一被圍攻，電台、電視、報章紛紛失
守，連政府也對傳媒親疏有別，可見問題已到了非常嚴峻局面。政府
就事件吞吞吐吐的回應，似乎亦牽連其中。我認為只有立法會可有效
跟進，引用《立法會 (權力及特權 )條例》賦予的權力，為市民討回公
道。  
 
 代理主席，我謹此陳辭，支持這項議案。  
 
 
陳家洛議員：代理主席，我對着蘇局長發言，感覺上好像是對着一個
黑洞發言一樣，很難有很高的期望，得到很積極、很確切的回應。但
是，我們依然堅持在立法會發言，支持今天由陳偉業議員提出的這項
議案，希望能運用《立法會 (權力及特權 )條例》賦予立法會的權力，
這也是我們的責任，調查清楚究竟香港數碼廣播有限公司 (下稱
“DBC”)發生過甚麼事情，令公眾感到這麼多憂慮、產生這麼多問號、
提出這麼多質疑。  
 
 代理主席，我想一般在香港居住的人也很明白，香港是一個奉行
自由經濟、奉行自由營商精神的城市，正因如此，我們的城市才可賴
以繼續發展，成為世界上一個我們引以為傲的地方。任何商業機構的
運作，在香港只要不涉及違法、違規的情況，政府或任何人基本上不
應干涉、干預。基於這個自由市場或自由營商的原則，我們看到DBC
現時這種情況，很多人便將之定性成為一種內部的股東糾紛，是內部
的事情，是管理的事情，是股東之間合作或結束合作的事情。因此，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2189 
我們無須在立法會或其他地方花時間、花心機、花資源辯論和討論。
一些議員或官員認為我們議員不如嘗試如其他市民一般 “擔櫈仔，剝
花生，等睇戲 ”，把事件視為私人或家族或管理層內勾心鬥角的連續
劇來看好了。  
 
 不過，代理主席，我認為事實並非如此簡單，事件並非如此。當
商業機構的運作直接或顯著對公眾利益構成影響時，代理主席，政府
不能坐視不理，議會更不能坐視不理。DBC作為少數持有數碼聲音廣
播牌照的廣播機構，它的運作情況無論如何也會影響我們香港聲音廣
播服務的市場、影響我們的言論自由、影響我們有不同聲音可在公眾
中廣播的情況。減少一個電台，便會減少一把聲音；減少一些仗義執
言的聲音，直接影響香港言論自由的情況。因此，就DBC的任何風吹
草動，負責任的政府、負責任的議會、負責任的議員、負責任的政黨
均應盡力跟進，而不應不停找理由迴避問題，例如 “仍未有確切的證
據，無須調查 ”。正正因為沒有證據或沒有確切的理由，我們才要進
一步調查清楚。調查未必要有先設的結論，如果有結論才調查，可能
真的很浪費時間。不過，正因有一大堆問題，縈繞不離，要我們進行
清楚的調查，這又是否我們應有之義呢？又或者我們完成調查後，發
覺原來一直有人在造謠生事、一直有人在中傷政府、一直有人在製造
事端，那麼，便還政府一個清白、還某些股東一個清白、還我們香港
社會一個真相，為何會有這麼大的問題呢？  
 
 很耐人尋味的是，DBC的股東糾紛已經在不知不覺之間蒙上了厚
厚的政治陰影。至於部分股東拒絕注資背後的原因，跟中聯辦或我們
俗語所謂的 “西環 ”發揮影響力有關，企圖令經常被指批評現任梁振英
特首和政府的DBC噤聲。有兩段由DBC管理層公開的錄音而引申而來
的傳聞如果屬實，我們便是活在白色恐怖當中，因為如果中央政府已
經可以隨意透過不同方法，在香港操控我們的傳媒環境和生態，將不
合心、不合意、不喜歡看到的傳媒消音，大家說這件事情應否弄得清
清楚楚？  
 
 可惜，我也不知道我們的政府是否反應遲鈍，還是完全意識不到
問題的嚴重性，或是採取一種愛理不理的鴕鳥政策，選擇對這問題視
而不見，再三迴避。無論我們如何跟政府說，政府仍然 “三幅被 ”地回
答，把事件定性為商業機構股東之間的內部糾紛。一而再，再而三強
調政府不會干預，不想過問。這種立場，跟我們的看法，跟香港市民
的憂慮，以至國際社會對這件事情的關注，都存在很大的落差。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2190 
 作為香港市民的一份子，我相信我對這件事情的看法跟大部分市
民一樣的。我們要求的是特區政府和蘇錦樑局長更主動、積極瞭解此
事，既不是要求出手干預傳媒或編輯自主，亦不是要求政府扭曲自由
營商和自由經濟的環境，干預商業機構的內部運作。我們希望手執公
權力的政府，審批DBC牌照的政府和一眾官員，跟進並找出事情的真
相。DBC今天落得如斯田地，實在有很多問題仍然懸而未決，可惜事
到如今，時至今日，特區政府對於這個簡單直接的訴求依然是 “鐵板
一塊 ”，正如我開始時所說，好像一個黑洞，不論我們怎麼說，政府
也沒有反應。  
 
 代理主席，縱觀整件DBC事件，我們實在有太多質疑，這件事有
太多不尋常的地方。既然政府在事務委員會內的答覆是愛理不理，我
們身為民意代表的立法機關自然責無旁貸，所以，這解釋了為何我們
今天有這場辯論，為何我們要討論是否使用立法會的 “尚方寶劍 ”，動
用《立法會 (權力及特權 )條例》徹查此事。  
 
 DBC是一項很大的投資， 6年來的投資額是 6.2億元，牽涉到三百
三十多位員工及家人。根據現時已知的有限資料，我們只知道DBC的
股東認為管理層在管理上出現問題，帳目不清，但具體情況如何，我
們則好像墮進五里霧中一樣，完全無法掌握。如果我們成立專責委員
會進行調查，這一連串的問題便有機會解開，讓社會大眾判斷，究竟
這件事是否那麼簡單，只是商業糾紛，因為股東之間的不和呢？  
 
 DBC的股東在決定投資開設新電台時，固然，作為投資者尤其是
理性、懂得計算的投資者自然會深思熟慮，亦瞭解這項投資是長遠投
資，並不是短線炒賣。然而，DBC的股東為何突然選擇放棄已作出的
投資呢？這是否不尋常的決定？為何當小股東向大股東要求回購股
權，繼續營運時，會遭拒絕談判和接洽呢？種種情況產生種種疑問，
最後導致DBC停止運作，關門大吉。身為公司的投資者，為何他們好
像很樂意看到他們的投資化為烏有，好像很樂意看到他們投資的廣播
機構關門大吉，這件事不會令我們費解嗎？只是這個問題，我認為已
值得我們深入調查。  
 
 代理主席，正如我所說，市民和我也有一連串的疑問。一堆又一
堆的猜測，很多的懷疑，令人對香港媒體的現在和未來、新聞自由的
現在和未來和言論自由的現在和未來也感到憂慮。特首希望大家明白
他所做的都是開誠布公，或以相同精神，我們希望看到立法會能成立
專責委員會，令各方面涉及DBC事件的股東和受影響的一眾人士，也
可開誠布公，還公眾一個交代、還公眾一個真相、還此事一個清白。
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2191 
將所有事和資料和盤托出，透過專責委員會的調查，亦可令政府不能
就這方面繼續迴避問題，實行 “鴕鳥 ”政策。我認為這是真正對香港人
有所承擔、真正真誠為香港的議員也應加入支持這項議案，支持透過
今次的辯論成立專責委員會，徹查此事的真相。否則，我相信不少市
民也會認為，議會及反對議案的議員以至政府，都在藐視香港市民希
望得到的知情權。  
 
 多謝代理主席，我謹此陳辭。  
 
 
何秀蘭議員：代理主席，我發言支持陳偉業議員提出的議案，成立一
個專責委員會，並且引用《立法會 (權力及特權 )條例》 (“《權力及特
權條例》”)賦予立法會取得文件和傳召證人的權力，深入調查DBC停
播事件。  
 
 代理主席，很多人說DBC停播是一宗商業糾紛，而我一度亦有這
樣的誤解，但後來再翻查更多資料，我要更正原先這個錯誤的看法。
一間廣播機構被股東 “陰乾 ”，有人以大股東的身份拒絕注資，當然可
以說因為大股東不信任管理層，未能肯定管理層在執行職務時能否善
用資源。但是，他接着又拒絕以合理價錢賣出股份或收購股份，這看
來便一定是股東之間的意氣之爭了。但是，大家會問，這也是商業運
作，有甚麼不可以呢？我的答案是不可以，即使大股東很有錢，能以
本傷人，但令電台停播，也是不合適的，因為這間機構董事會的成員
必須配合和符合廣播事務管理局的一項發牌條件，即確保電台能夠暢
順運作。如果有人以 “陰乾 ”形式令這家電台不能暢順運作，他便未必
再適合以董事會成員的身份持牌。  
 
 所以，從公眾利益的角度來看，獲發牌機構的股東之間出現以本
傷人的行為，也是不能接受的，況且過程中更揭露了董事會開會時，
有股東在考慮是否聘請李慧玲當節目主持時明言，擔心 “西環 ”中聯辦
不喜歡，這明顯是一個政治因素，因為 “西環 ”中聯辦不是DBC的廣告
客戶。若說中聯辦向電台購買很多廣告，管理層有這樣的考慮因素還
說得過去。但是，儘管如此，一間廣播機構的新聞部也不應該受商業
考慮影響時事評論節目，更何況中聯辦一定不是一間商業機構。局
長，除非你告訴我，中聯辦原來有很多錢輸送至甚麼地方、有很多金
錢上的行為，如果你可以拿出資料和事實告訴我們，我們或許會將中
聯辦另外定性為商業機構，但現在卻不是這樣，代理主席。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2192 
 此外，又有人提出，有關錄音會否造假呢？之前會否有人誘導發
言的董事會成員說出這句話，然後剪輯錄音帶，斷章取義呢？這我們
確實不知道。所以，代理主席，這便要調查了。無論之前發生甚麼事
情，無論是否有人問發言的股東，叫他問中聯辦，有人指使他提問，
他可能只不過是一名代罪羔羊，回來說了這句話，因此背黑鍋， “食
死貓 ”，是否這樣，我們不知道，所以我們要調查。是否被人剪接，
我們不知道。或許有議員好像葛珮帆議員般說，董事會開會可以錄
音，誰會跟你做生意？其實，我不會問這段錄音帶的產生情況是否合
理，我認為最重要的一句是：“中聯辦可能不喜歡 ”。這句說話導致否
決聘請李慧玲當節目主持，令新聞評論節目的質素受影響。這是最重
要的一句，所以，我們要調查。  
 
 我記得，事務委員會邀請鄭經翰先生和其他代表出席發言時，有
議員，甚至局長也有說，這段錄音已經是十多個月之前的。我對此感
到百思不得其解，那段錄音帶並沒有說明日期，我不知道為何局長會
說這是十多個月之前的。我再問他，他又不肯承認，不肯進一步說明。
但是，有議員問鄭經翰，這是否十多個月之前的呢？他無法回答，因
為他已經獲法院頒發禁制令，不得說話。因此，我們有一個更大的理
由引用《權力及特權條例》，傳召證人，令證人可以在法律保障之下
說真話，讓公眾知悉。剛才也有議員說，立法會不應該干預商業運作。
其實，政府介入商業運作已經不止一次，劉慧卿議員剛才也說過，奧
運轉播那一次，局長也有介入，每天四處奔波，替他們處理；另外新
光戲院是否拆卸、有沒有地方供粵劇繼續上演，政府也有間接介入。
政府是否介入，要考慮一個原則，便是當中是否涉及公眾利益在內。
DBC停播涉及公眾利益，因為DBC不是一家在某一區開設十多間魚蛋
粉分店的商戶，它是香港少數電台的其中一家。香港現時只有香港電
台、商業電台、新城電台，然後便是DBC了。四家電台中的一家停播，
市民的選擇已經大減，而接收資訊是市民的權利，保證資訊自由流通
也是政府的責任。因此，DBC能否正常運作，不單涉及股東之間的利
益問題，更是市民能否接收資訊的公眾利益問題。但是，政府失職，
沒有履行保障市民接收資訊的責任，那麼，我們立法會便責無旁貸，
必須要運用法律賦予我們的權力，深入調查這件事情。  
 
 特區除了三權分立外，我們還有第四權，即傳媒的監察，令香港
得享新聞言論自由，這是 “一國兩制 ”賦予香港市民權益的保障，也是
“一國兩制 ”的其中一個支柱。如果議員今天反對運用《權力及特權條
例》進行調查，令新聞言論自由多元化失去保障，這才是真正坐視 “一
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2193 
國兩制 ”敗壞不理，置市民權益於不顧的態度。其實，市民和傳媒從
業員也很擔心香港傳媒到最後變得一體化，無論新聞報道也好，時事
分析評論也好，也受到無形的限制。到了最後，所有報道淪落至 “是
是旦旦 ”，官腔回應， “是是旦旦 ”的評論，甚至提供平台給官員或中
策組的老朋友，出來以片面的資料製造民意，讓邵善波、張志剛幫助
梁振英打輿論戰。另一方面，則封殺基於事實數據進行的分析，也封
殺不同意見。政府多年來已拒絕設立公共廣播服務    政府早已收
拾了香港電台，找一個不懂廣播、不懂傳媒，也不懂新聞的政務官出
任港台總編輯。他上任不到 1個月，便辭退了吳志森和周融。對於這
筆帳，香港市民已經十分憤怒，但現時連報道我們立法會議會事務的
“議事論事 ”，一個這樣沉悶的節目，政府也說要停播。政府完全無視
公共廣播服務在香港的功能。政府又遲遲不發出免費電視牌照。發了
牌給DBC，不到 1個月便要停播，政府亦坐視不理。其實，香港電子
傳媒生態的發展，已多年停滯不前，到了最後，在主流傳媒出現的報
道評論，很可能是千人一面，所有人統一官方口徑。這當然是政府最
想見的了。但是，我要在此告訴政府，香港人是不會甘心的，香港人
也懂得分辨是非。多年來，有理想的傳媒工作者繼續很艱難地在正被
“陰乾 ”的環境中堅持履行新聞工作者的職責。我們工黨的議員，民主
派的議員一定會全力維護新聞言論自由。今天，我們支持陳偉業議員
的議案。  
 
 
張超雄議員：代理主席，我發言支持陳偉業議員的議案。我們應該引
用《立法會 (權力及特權 )條例》 (“《權力及特權條例》 ”)成立專責委
員會，調查DBC這件令香港蒙羞的事件。  
 
 有關DBC的爭論已持續了一段時間，政府和蘇錦樑局長的態度一
直也指這是商業糾紛，會尊重股東自主、新聞自主和廣播自主，所以
這並不關政府的事，是屬於商業糾紛，應該交由市場決定。代理主席，
但這是否純粹是市場問題呢？廣播市場受到相當嚴格的規管，例如有
法例指明不得由一個集團擁有不同媒體，背後精神便是，由於公共廣
播儘管是商業活動，但卻使用珍貴的公共資源，而這些資源又牽涉資
訊、媒體新聞或各方意見的表達自由。我們要維持多元化，不要讓某
一方面    不論是某一集團或某些政治利益   壟斷香港的公
共空間。所以，我們不會有法例規定一間公司不可以既售賣魚蛋粉
麪，同時又售賣西餐和中餐。這是沒有所謂的，他喜歡賣多少款不同
種類的食物便大可成立多間不同的餐廳和公司。這是沒有問題的。可
是，在公共廣播方面，卻是不可以這樣做。所以，這並非絕對的商業
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2194 
運作，而是要受到政府規管及被保護的一個重要場地，以便我們能維
護多元聲音、新聞自由和言論自由。  
 
 這件事究竟是否只是股東爭拗，當中存在很多疑點。第一，DBC
的創辦人鄭經翰清楚指出受到中央人民政府駐香港特別行政區聯絡
辦公室 (“中聯辦 ”)打壓。一名DBC創辦人自己說有政治影響及非商業
因素的介入，但政府卻沒有反應；我們看到有股東不依循合約注資，
政府也沒有反應；我們看到有股東明言不會出讓股份，不願意注資亦
不讓出股份。那麼，後果會是怎樣呢？便是令DBC被 “陰乾 ”，這完全
不符合一般商業利益和商業邏輯，但政府又說這是股東的個別決定及
要尊重股東自由。這件事情其實已經很清楚，而DBC的創辦人及員
工、聽眾和市民、很多關心新聞自由的團體、立法會議員和很多政黨
也紛紛要求政府介入調查。但是，政府卻一直說不會插手事件，只會
繼續尊重他們的自由，並只是從純粹技術層面，指DBC不能違反發牌
條件。  
 
 代理主席，很明顯地，我認為蘇錦樑局長失職，政府亦是推卸責
任，對於非商業元素介入DBC廣播，以至影響公眾利益的情況視若無
睹，然後又避重就輕的作出回應。這是我們不能夠接受的。在整件事
情的爭拗中，究竟有多少屬於政治打壓呢？我們聽到有錄音清楚指出
有人   我不知道錄音帶中是誰人，但據稱是 DBC的主要股東  
  指中聯辦對於李慧玲這名主持人極度不滿，不答應讓她在DBC
擔任主持人，這明顯是以政治打壓來妨礙公眾的知情權、新聞自由和
言論自由。究竟這些錄音帶是真與假？究竟鄭經翰指中聯辦介入打壓
是真與假？究竟這些股東為何會作出非理性、非商業邏輯的行為，要
“陰乾 ”DBC？究竟政府為何一概不理呢？  
 
 我記得在轉播世界盃足球賽時，也曾經試過有數家大電視台出現
爭拗，而在它們未有結論前政府也是積極介入的。連轉播世界盃賽事
也要介入，但現時牽涉到整家電台、搞了這麼多年的數碼廣播 ......現
時一家主要數碼廣播電台要倒閉，政府卻說純粹是商業爭拗，故此不
關它的事。代理主席，我認為這是完全不合邏輯的，所以別無選擇，
我支持由立法會引用《權力及特權條例》成立專責委員會徹查事件。
政府不負責任，立法會便惟有盡我們的責任。多謝代理主席。  
 
 
梁國雄議員：代理主席，首先多謝陳偉業議員提出這項議案，因為DBC
停止運作，以至最近連串發展 ...... 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2195 
 首先，我要多謝陳偉業議員提出這項議案，因為整件事情實在是
撲朔迷離。自從DBC據傳因股東不和，某部分股東不單拒絕注資，甚
至拒絕讓其他資本注入該公司，那便等於死路一條。在不准吃飯，又
不可大便的情況下，一定是必死無疑，道理相當簡單。  
 
 按常理而言，做生意不想蝕本是正常想法，為甚麼要注資入一定
蝕本的生意上？不正常的是，在知道手上的股份有價，可在出售後賺
回本金，為何卻不這樣做？這其實是求之不得的事情。他人求之不
得，自己卻棄如敝屣，必定會備受質疑。  
 
 我已曾多次指出，其他股東包括我們的前立法會同事李國寶先
生，全都是生意人。李國寶掌管的金融機構東亞銀行是一間以賺取利
潤為主要目的的機構，更是一間上市公司，他這種做法真讓我替東亞
銀行的小股東擔心。原來李國寶是這樣做生意的，他可是一位 “有頭
有面 ”的生意人。大家試想一下，在李國寶一生之中，除了那次因涉
嫌進行內幕交易而忍痛被罰款之外，可曾作出如此愚蠢的事情？另外
還有一位李國章，他是名震立法會的 “打機 ”局長，身懷一心二用的本
領，也是一個出身於大家族的精明人士，何解會作出這樣一個損人不
利己的決定呢？難道是為了 “食砒霜，毒老虎 ”？難道他把鄭經翰當作
是老虎，所以先毒死自己，讓他吃掉自己後也要隨之而被毒死？  
 
 蘇局長，我當天已對你說，你真的有負因病而辭職的劉吳惠蘭女
士。你本來並非擔任這個職位，但由於她因病無奈辭職，你才有機會
擔任局長。其後又因政局的變化，令你可在真除後成為真正的局長。
現在的問題是我希望你這位朝廷命官進行調查，你給我的說辭是政府
不會介入股東的商業糾紛之中。“老兄 ”，我現在不是要求你調查大埔
那間大日子酒家，而你也可能不會這樣做，因那是相熟的人經營的店
子。這畢竟不屬於你的職權範圍，但我現在要求你調查的並非普通的
商業糾紛，而是在你職權之下由你負責管制的一種稀有資源的事業。 
 
 關於使用大氣電波進行廣播的問題，大家也知道我已是案底纍
纍，因我曾試圖不領取牌照而進行電台廣播，結果被政府控告至 “阿
媽都唔認得 ”，告票接踵而來。現在出現的問題是這個電台是由政府
發牌，認為是可令香港人在廣播事務中有更多選擇的經營。而且，人
家當初申領AM頻道牌照時，是政府相關部門建議其同時經營數碼電
台，是政府逐步玉成其事的。現在它死得不明不白，而且死因帶有謀
殺性質，那為甚麼政府卻不作調查呢？我委實感到奇怪。  
 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2196 
(主席恢復主持會議 ) 
 
 
 說到中聯辦即共產黨介入本港傳媒的運作    主席回來了，真
令我分外起勁    難道這是首次？猶記 2004年，今天經營DBC那位
仁兄鄭經翰和我們的黃毓民議員，其實均志不在擔任議員，而是希望
做其 “名嘴 ”，為香港人盡第四權而非第二權的責任。他們都不想作立
法會議員，只想擔任評論員，但中聯辦當天為了要影響2004年的選舉
結果，於是使出 “橫手 ”把他倆掃地出門。此舉並非干涉廣播事業，而
是侵犯他人的人身安全。可是，商台事後以一個不知所謂的理由，說
這兩位因為受到某政權指使的惡勢力威脅而要離開本港的人士未有
盡忠職守，所以要解除他們的職務。大家來評一評，商台究竟在說甚
麼？  
 
 商台作出配合，正如鄭經翰曾經披露，有一次和商台商談續約事
宜時，被要求暫停某一節目，待風聲稍過再作打算，這又是另一例子。
中聯辦或明或暗地干預本地廣播事務，已非始於今天。若說我們是無
中生有，那麼 2004年的事情又應如何解決？黃毓民議員在2005年突然
噤聲一事又如何？是甚麼因素導致？  
 
 試看商台的發展，當可發現商台能夠執行中聯辦的指示，趕走中
聯辦不喜歡的人，把事辦妥後便能繼續經營至現在。問題是DBC又如
何？按照那錄音帶的內容顯示，黃楚標是事件的關鍵人物。這個黃楚
標是曾蔭權的 friend，可以為了曾蔭權而不惜把會所拆掉，興建一個
豪華天台讓他飼養錦鯉。他並不是普通人，而是人稱 “深圳李嘉誠 ”的
政協委員，是足可翻雲覆雨的角色，甚至差點兒令前任特首倒台。大
家也知道中聯辦並不喜歡李慧玲，但其實李慧玲尚未夠級數，如果換
了是 “大班 ”和 “毓民 ”，他們可能甚至要死。他把這信息說得很明白，
但DBC不肯就範，於是便出現了兩個版本。既然尚未聘請李慧玲，又
如何能趕走李慧玲呢？當年商台的個案則太過清楚，已經聘請了的
人，當然一定要將他趕走或不予續約，所以這是很清楚的指控。  
 
 蘇局長，請你不要把頭垂下。面對他人的查詢，你推說並不知情，
但你究竟是否贊成進行調查？你是朝廷命官，相當於古時的七省巡
按，是人民如有冤情便跪地告狀的對象，就好像全家冤死的梁天來一
樣。現在正是有人要告狀，但你卻說不出已查到了些甚麼。你既不能
斬釘截鐵地說那錄音帶是偽造，亦沒有斬釘截鐵地詢問中聯辦，而中
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2197 
聯辦又予以否認，於是便推說無須調查。你今天的立場當然是無須進
行調查，那麼你還當甚麼官？是否要找劉吳惠蘭回來接替你，讓你降
職擔任副局長？劉吳惠蘭曾說逢商必奸，她此言甚是，但卻遭到責罵。 
 
 現在的問題在於甚麼？在於香港人很感疑慮。一個在政府政策倡
議下成立的數碼電台，因中聯辦的介入而令股東彷如 “白癡 ”。李國
寶、李國章以至黃子欣都變成 “白癡 ”，有錢不要而把它丟進大海，令
電台無法繼續營運，單是這一點已經足夠，已應進行調查，因他們有
責任根據合約提供服務。  
 
 我要求取得牌照，以便經營民間電台，但政府指我沒有資金，也
無力興建發射站，既然諸多欠缺便不應浪費，並聲稱我所經營的其實
是社區電台，所以不應申領牌照，要不便申領社區電台牌照。可是，
數碼電台的經營人完全依照規章行事，每一個商業決定均圓滿完成，
但政府卻任由黃楚標這流氓要求查核帳目。他宣稱對DBC的帳目不
滿，要調查電台有否濫花金錢，但調查完成後卻無任何發現，那麼又
應如何交代？既然證明這不是箇中原因，為何你不加以管制？這是你
管轄的政策局之下一個很重要的政策問題，關乎以不同媒體為不同人
士服務，讓不同人士發表不同意見，令不喜歡收聽現有 4個電台節目
的人有另一電台的節目可供選擇，如這樣也不處理，你要管的究竟是
甚麼？我真的要問一句，你坐在這裏幹甚麼？  
 
 就這個問題，王維基在梁振英出巡時着人在抽籤答問環節詢問他
是否存在官商勾結，梁振英精於語言 “偽術 ”，當然答得很好，豪言沒
有這事，並表示他們不承認這種事情。現在這件事情可能不是官商勾
結，而可能是商官勾結，由中聯辦要求做生意的人把錢丟進大海，令
原本正在做的事情、說過要做的事情和一直做得很好的事情，不能繼
續下去，這跟王維基受到無理對待又有何分別？你又要在這裏說一些
“風涼話 ”，戲謔說他尚未追求成功便說要結婚，對嗎？因為現在的風
向又轉了，對嗎？  
 
 當你坐在這個議事堂或任何地方，卻要聽命於中聯辦，要壓制本
港的言論自由，令香港的文化和資訊沒有那麼多元化，藉以令自己管
治得更加好，可以苟延殘喘，可以掩蓋種種醜事，那麼 “老兄 ”，我又
怎能相信你？我並沒有要求你下台，只要求梁振英下台，因我對你仍
有少許信任，至於梁振英，則更是無須再多說。可是，若你現在說如
果引用《立法會 (權力及特權 )條例》進行調查，便是對你的不信任，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2198 
那麼 “老兄 ”，我真的很難給你面子。難道真理不是越辯越明，真相不
是越調查便越清楚的嗎？  
 
 今天有人說不用調查，那是完全反智的說法，全因我們不能彈劾
整個政府和你蘇錦樑而已。如果我們要彈劾你，要求你下台，你便會
贊成提出不信任動議，又或弄一個擁有權力及特權的委員會暫作支
撐。梁振英正是如此，聽到我們說要彈劾他，他便立即答允前來。至
於保皇黨說 (計時器響起 )...... 
 
 
主席：梁議員，發言時限到了。  
 
 
梁國雄議員：知道。梁振英其實真的不對 .....是第三流人才 ...... 
 
 
主席：梁議員，請停止發言。  
 
 
梁國雄議員：你說得對，第三流人才。  
 
 
鍾國斌議員：主席，政府去年 3月增發數碼聲音廣播牌照後，按計劃
是應該有 4個營辦商，分階段提供 18條數碼廣播頻道。不過，當中的
DBC   即今天議案所提及的香港數碼廣播有限公司    過去數
月曾停播又復播，最後自 10月 31日午夜開始，全線停播。  
 
 DBC停播，令聽眾少了一個選擇，亦有負它在領牌後應有的責
任，所以是令人失望的。但是，今天的議案建議要立法會運用《立法
會 (權力及特權 )條例》 (“《權力及特權條例》 ”)成立專責委員會，介
入及調查背後的商業糾紛，或是機構的內部營運問題，我覺得這絕對
是一個疑問。 
 
 早在今年 7月底，傳媒已傳出DBC在注資方面出了分歧。當時DBC
的創辦人鄭經翰亦承認，股東之間在公司的營運及方向上，出現意見
分歧，甚至是 “失去了互相信任的基礎 ”。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2199 
 在今年 7月 27日，《信報》刊登的文章 “窒礙數碼電台發展的幾座
大山 ”，坦言DBC投入巨資，發展數碼電台廣播，是一個非常大膽和
進取的決定，風險很高，還說全球數碼廣播開拓多年，至今仍未有一
個商業上成功的例子。  
 
 當時DBC董事主席及股東之一的黃楚標先生談到注資，他的回應
是：投資這麼大，怎能營運下去。同時，也說考慮公司前景等因素後，
決定拒絕再進一步注資。  
 
 在這段時間，DBC股東之間各執一詞，不但被傳媒報道，最後亦
鬧上法庭，衍生了連串官司，至今仍未解決。外界始終認為股東間各
說各話，商業糾紛味道甚濃。所以，我認為立法機關實在不適合捲入
商業糾紛，更不應干預一間傳媒機構的內部運作。  
 
 在本月內務委員會已經討論要否運用《權力及特權條例》調查
DBC停播的問題，當時自由黨已基於這個理由投票反對，而該議案亦
已被否決，即使現時再次討論這個問題，自由黨的立場都是一致的，
更何況法庭仍在處理有關股東之間的問題，我們更不希望讓人有我們
不尊重司法制度的感覺。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
陳志全議員：主席，我在廣播界工作了超過 15年，看盡大小的羅生門
事件，今次DBC停播事件，可以說是香港開埠以來，廣播史上的第一
奇案。事件的奇怪，並不在於有股東不肯收購或出售，亦不在於有錄
音帶在互聯網被公開及廣傳，而是奇怪在於政府的角色。在一般情況
下，政府看到了這些事情，應該假裝處理   雖然心態上不想做  
  但會假裝處理，這是虛與委蛇。接着，在一段時間後，便說已
經盡了力，愛莫能助，無法幫助，能力所限。然而，政府今次在開始
時擺出的姿態，已經是劃清界線，與各大小官員統一口徑，答案是 4
個字︰並無角色、並不干預。這種態度和作風，反而令整件事情顯得
非常可疑。為何沒有嘗試理解及作更多參與，便即時立下結論，說沒
有政治干預，這純粹是商業及股東糾紛，政府並沒有角色呢？  
 
 大家別說政府沒有做事，它有做事，但是做了甚麼呢？在上月，
通訊事務管理局 (“通訊局 ”)說基於DBC持續停播而違反了聲音廣播牌
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2200 
照條款，所以向DBC施加罰款 8萬元    送它一程的事，政府便願
意做，而且立即做    通訊局的解釋是甚麼？它說DBC獲分配頻
譜，屬有限和珍貴的公共資源，DBC停止服務，有違公眾對它善用頻
譜的期望。便是這一句，令我們更要鍥而不舍。政府不做，便由我們
來做，因為這些頻譜是那麼珍貴，不能任意浪費；政府不做，其他有
能力的人也要做，如果只是袖手旁觀，便是幫兇。立法會的議員還有
最後一點權力和機會，我們在資訊科技及廣播事務委員會提出的議案
獲得通過，但在內務委員會卻被否決，雖然今天議案獲得通過的機會
很微    除非現在立即表決，以及關上大門不讓議員進入    然
而，如果我們不做、不表達、不嘗試提出議案，其實都是幫兇。通訊
局的解釋提醒了我們，DBC停播的問題非常嚴重，需要對公眾的期望
作出交代，更涉及特區政府言之鑿鑿要維護的核心價值，這亦是一項
很重大的問題，而且仍要繼續深入地對很多證據和說法作出查證，而
並非以 “商業糾紛 ”這 4個字便可以作罷。  
 
 我們今天不是要與政府對抗，在某程度上，我們是在幫助特區政
府及局長。我不知局長是不想理會、沒有權力理會、有人不准許他理
會，還是與其他人聯同在一起，坐視不理。但是，我們現在盡了最大
和最後的努力，再次提出這件事，令公眾再次聚焦和關心這件事，甚
至有可能成立專責委員會處理，如果局長真的有任何難言之隱、委屈
而無法處理，寸步難行，我們現在便賦予處理的權力。  
 
 蘇局長斬釘截鐵地對大家說，這與言論自由無關，純粹是商業糾
紛。我不知局長怎樣得知這件事情的始末，這是你的感覺，還是你掌
握了一些我們不知道的東西，令你能夠作出一個如此 sharp或明確的判
斷呢？在未來的日子，你知道傳媒是那麼神通廣大，如果能提出更多
資訊、證據，發覺證據確鑿，真的是政治的迫害和干預，屆時蘇局長
又怎樣落台呢？還是問責下台呢？我們現時盡了最大的努力，令這事
件更清晰，即使蘇局長本身亦有判斷和推算，但為何DBC的股東、員
工及全港市民要信任你一個人的說法呢？  
 
 此外，在兩周前的星期六，立法會的資訊科技及廣播事務委員會
舉行了一次公聽會，很多市民前來發言，局長可能工作忙碌，只出席
了一節，接着的兩節也不在席，令市民非常失望。他們提出的其中一
個問題    我上次也希望局方有機會回答，而其他議員今天亦再提
及   上任商務及經濟發展局局長曾經因為亞洲電視的財政問
題，介入及幫助解決，這究竟是一個例外，還是上任局長當時是做錯
了呢？這其實是不應該的，他是多管閒事或是多做了，你亦應該向公
眾作出交代，給有懷疑的朋友一個答覆。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2201 
 我們再多說一次事件的始末   各位同事在今天也說了很多
次，因為我們還有時間    看看所謂的純粹商業糾紛是怎樣的，以
及理據何在。在 2011年 8月 15日，DBC首先試播；直到 2012年 5月 15
日，共有 7條頻道啟播，其間並無傳出股東的財政及經營問題，反而
預告將在 9月 21日正式全面啟播。DBC的股東協議，在6年內會注資共
6.2億元；到了 10月停播的時候，只不過注資了 1.5億元。這是難以想
像的，即使不曾從事電台，但擁有普通常識 (common sense)的人也會
知道，哪個天才可以預期，有六分之一的注資而在試播不足 1年的情
況下，能夠判斷能否經營下去？在毫無財政困難的先兆下，在 8月 3
日，突然有 4名股東 (包括黃楚標、李國寶、李國章、黃子欣等 )毅然不
按原訂計劃注資，亦不出售股份，結果令DBC需要清盤。這項所謂的
商業決定，是否符合大家所說的一般商業常識呢？  
 
 此外，10月下旬流傳關於DBC內部會議的聲帶，內容清楚聽見黃
楚標指出，中聯辦不滿意李慧玲在節目裏批評政府的施政內容，不希
望她繼續相關的言論；雙方在言談之間，詢問鄭經翰有關應對方法，
而鄭經翰的回應是不能夠因為中聯辦的壓力而干預。  
 
 我記得在資訊科技及廣播事務委員會的會議上，局長亦表示有聽
過這段錄音帶。但是，這段錄音帶是否整段錄音的全部呢？局長有否
向相關人士要求交出所有錄音帶；有否主動詢問他們是否有更多錄音
帶呢？如果聽完一段節錄，便判斷說沒有事，即是刻意不進行調查，
做得最少便最好。  
 
 在錄音中，黃楚標亦暗示鄭經翰應該知道為何DBC不能夠出售股
份。其實，我們時常表示支持今次繼續調查，並非要幫助 “大班 ”(鄭
經翰 )，其實亦是幫助黃楚標先生。現時我們人人出來指責他，其實
對他也有少許不公道。不過，他選擇很少出來面對傳媒，很少召開記
者會，交代他本身受過甚麼委屈、誣告及指責。  
 
 其實，在這件事件中，有很多可能性，其中一個可能性   我
又要提及黃楚標先生    會否是黃楚標先生不喜歡李慧玲，便狐假
虎威，便要施壓，把中聯辦拉下水，陷中聯辦於不義呢？在這種情況
下，我也很愛護中聯辦，很維護中聯辦的權益，沒理由這樣被人誣衊，
如果是這樣的話。又或有否調查過這些錄音帶，進行科學鑒證，是否
經過剪輯；是否經過斷章取義，製作成為有利鄭經翰單方面的指證，
說成政治打壓的證據呢？建制派同事剛才也說過，為何他早不拿出
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2202 
來，遲不拿出來，一早不拿出來？在動機上是有問題的。是否想勒索、
是否想要脅？有可能是這樣，現在無法證實。是否應該繼續調查；應
該成立專責委員會調查，原來某人才是最大的壞人，某人才是最大的
“衰人 ”？亦應該還中聯辦一個清白，究竟有否刻意干預香港的言論自
由？我們應該徹查這件事，還所有相關單位的一個清白，所以我覺得
親中的立法會議員同事，應該支持這議案；而不應該令中聯辦不明不
白，一直羅生門下去、受委屈，可能它不方便說，恐怕越描越黑。我
們應該要徹查事件，對證口供，調查證據，這才是一個真正解決問題、
處理問題的方法。  
 
 看回 11月的公聽會，我們收集了一共 193份意見書，當中除了一、
兩份外，均認為DBC應該復播。大股東鄭經翰亦多次提及，他是有能
力復播的。出席的八十多位市民及相關主持員工，大多數質疑是有政
治干預，不能夠指全部人都是無中生有或子虛烏有    說這句要小
心一點，怕調亂次序    究竟上述所說的商業糾紛及政治干預的比
重是怎樣？我不是說要堅持才有結論，雖然很多市民及很多聽眾朋
友，都希望藉着這次委任專責委員會而令DBC有機會復播。我沒有這
個前設，所以我想說服建制派同事的議員，他們可能不關心DBC的生
死，甚至不想它翻生，想它死，但是死也不要死得不明不白，對嗎？  
 
 作為一個負責任的議會，其實權力只是很小，指我們濫用權力，
擔心我們運用 “尚方寶劍 ”、放核彈等，真是過慮了。我們是否任何事
都會運用這把 “尚方寶劍 ”呢？是否所有上來參與公聽會的市民都是
過慮；懷疑政府及中聯辦，是沒有實質證據的懷疑呢？要還大家一個
清白，這個是最好的方法。究竟各方面，包括鄭經翰一方、大股東、
中聯辦，這 3方面的言論，加上投資數據及民意。其實，現在相信哪
一方，都不能夠一概而論。  
 
 近日，何國輝先生亦在請求算清DBC這筆帳的聲明中，指黃楚標
委派的會計公司已經完成了DBC的法證審計，並且證實有關財政報告
沒有任何失實資料；管理層亦沒有以職權作不實的作為。大家先前還
有機會有一個藉口作出懷疑，但現在都沒有了。  
 
 在這種情況下，我們是否應該盡最大的努力，證實這件事究竟背
後有否政治打壓；是否干預香港的核心價值？我再說一次，如果明天
有新證據出現，我想蘇局長將會難以落台，甚至要引咎下台。  
 
 我謹此陳辭。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2203 
馬逢國議員：主席，我自己非常關心香港數碼廣播有限公司 (下稱
“DBC”)出現的問題，在多個場合，我都曾經主動要求蘇局長積極跟
進事件，嘗試協調股東之間的糾紛，而在兩次的公聽會中，我都有出
席，聽到很多市民的聲音，要求政府更積極地處理DBC所出現的問題。 
 
 在過去的討論和今天的討論，對於政府是否介入DBC的問題，看
到有兩種主要的說法。  
 
 一種說法是，一段應該屬於保密的內部會議對話，被人在網上廣
泛傳播，令人擔心DBC的股東是受到外力干預，不願繼續注資，事件
會影響香港的言論自由，要求進行調查。  
 
 另一種說法是，DBC目前的情況，只是屬於商業糾紛，這涉及到
DBC的營運和經營、股東對DBC投資回報的考慮。事實上，DBC自開
台以來出現嚴重的虧蝕，股東是否信任目前的管理層、是否願意繼續
投資是股東之間的選擇，政府事實上是很難作出干預。  
 
 對於這兩種政府應該介入和不應介入的說法，我都有一些保留。
首先，說到股東受外力干預的問題，如果那一段錄音帶是關鍵的證
據，說明立法會要進行調查，我的看法是，正如很多評論指出，這是
一段十多個月前的錄音，如果股東真的是受外力干預而決定不注資，
那應該是一年多前發生的事，而不是這幾個月發生的事。在電台試播
的一年多內，我也看不到DBC的評論受到任何限制，又看不見錄音帶
提到的所謂 “外力 ”的干預，對DBC的運作帶來任何實質的影響。故
此，我在較早前的資訊科技及廣播事務委員會及內務委員會會議中，
都對成立專責委員會投下反對票。事實上，就一間電台的營運，持牌
人在尋找股東的時候，本身有否就股東的組成作出政治考慮？這是我
們可以探討的角度，但這也是屬於股東自己本身的選擇，外人很難完
全瞭解。  
 
 但對於第二種說法，我是部分同意，政府不應隨隨便便干預，介
入股東之間的商業糾紛。但是，DBC絕對不是一間普通的營商公司，
有別於一般的商業機構，涉及香港數碼電台廣播的發展，有兩點我想
特別提出：第一，相比其他大城市，香港數碼廣播的發展起步較遲，
在 2010年才開始發牌，比其他地區落後十多年。而DBC是香港首間數
碼廣播電台，是數碼廣播的先行者和最大經營者，我在聽證會中收到
很多電子郵件，我知道DBC確實有一批忠實的聽眾，可見經營者曾經
努力開拓這個新市場。如果政府發展數碼廣播的政策不變，就應該主
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2204 
動關心DBC的營運狀況，認真瞭解問題所在，在許可的情況下，調解
股東之間的糾紛，協調DBC履行發牌條款，並確保行業有足夠的競
爭，這是政府作為發牌者應有的責任。  
 
 第二，數碼廣播的發展是否成功，亦影響到香港作為亞太區廣播
樞紐的形象。看其他地區的經驗，電台數碼化要跟傳統模擬廣播競
爭，挑戰是非常大的，失敗的例子也不少。我記得鄭經翰先生在2010
年 6月成功取得牌照時所寫的一篇文章，亦用 “這是一個非常大膽和進
取的決定，在投資上不無風險 ”來形容自己投資的決定。既然政府決
定發展數碼電台廣播，除了關注DBC的經營問題，也應要從宏觀政策
角度，看看要採取甚麼措施，去促進數碼電台廣播的發展。按Global 
Digital Radio Broadcasting 9月份的資料，現時在市場賣出的數碼廣播
收音機只有 10萬個，覆蓋率大約有七成，單從數字看，數碼廣播的基
建，還有很大的改善空間。在不涉及公帑的情況下，政府如何促進業
界的發展，向公眾宣傳數碼廣播的優點，這些問題，其實是政府應該
關注和思考的。  
 
 主席，聽眾和廣播從業員對於數碼電台的發展充滿期待。聽眾希
望數碼電台帶來更多的選擇，聽到更多元的不同聲音。至於廣播從業
員，亦希望數碼電台能帶來更多的就業機會、更大的發展空間。我同
意，政府絕不應隨便介入商業機構的股東糾紛，但 “不介入商業糾紛 ”
不等同 “不聞不問 ”，亦不應只是 “密切關注 ”。我認為政府在DBC的事
件中，有調解糾紛、協助行業發展的角色。當社會有事情發生，公眾
利益可能受損時，政府便應關注，嘗試進行協調。奧運的直播權便是
一個非常好的例子。主席，雖然我反對陳偉業議員的議案，但我很想
借此機會再次向政府說明，政府在推動數碼廣播的責任方面，仍然有
很多工作要做。多謝主席。  
 
 
梁家傑議員：主席，正如剛才幾位公民黨議員所言，公民黨支持陳偉
業議員今天動議的議案，根據《立法會 (權力及特權 )條例》 (“《權力
及特權條例》”)成立專責委員會，並引用此條例賦予的權力，調查香
港數碼廣播有限公司 (下稱 “DBC”)停止聲音廣播服務及相關事宜。  
 
 主席，我相信成立專責委員會，可運用《權力及特權條例》賦予
的權力，向DBC的董事局成員   包括身兼全國政協委員的黃楚標
先生或李國寶先生，以及鄭經翰和何國輝一方    較深入瞭解停播
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2205 
的來龍去脈。我相信從這項調查中，我們亦可得知中聯辦有否牽涉在
內，這是坊間一直懷疑的情況。DBC的員工和商務及經濟發展局等相
關人士均須在專責委員會的聆訊中作證，而很多現時未曝光的錄音帶
或文件，也可望在聆訊過程被取證公開。  
 
 主席，今次DBC的停播事件，牽涉的是香港人很重視的言論自
由，這權利受《基本法》第二十七條所保障。我們本來不必引用《權
力及特權條例》成立專責委員會，因為公民黨較早前曾要求當局介入
此事，主席可能也知悉有關情況。我們要求當局介入的地方，當然是
《電訊條例》的規定。如果DBC沒有根據發牌條件營運，政府根本可
透過《電訊條例》介入此事。可惜的是，今天在席的蘇錦樑局長一直
只說DBC是內部商業糾紛，政府不宜介入。蘇局長甚至在立法會揚
言，指政府一旦介入，便會構成非常危險的先例，干預了商業公司的
運作，干涉了電台股東間的商業糾紛；今天很多議員似乎也接受他這
說法。主席，若局長視DBC事件為尋常的商業糾紛，恐怕差之毫釐，
謬以千里。  
 
 然而，這事件有何特別而令公民黨認為是非一般的商業糾紛呢？
主席，我們首先可注意到，這些股東作出的決定其實一點也不商業。
黃楚標先生一方的決定，反映他寧願玉石俱焚，既不買入亦不賣掉股
份，即使虧蝕離場也不讓他人入股。主席，雖然我不知局長是否覺得
這樣營商是尋常不過，但正常的情況是不應這樣 “打算盤 ”的。DBC股
東黃楚標先生的一方，既然已投資數以億元的資金，把如此龐大的資
金注入電台，如有意投資這電台的話，我相信黃先生如此富經驗的商
家，理應有賺錢的如意算盤，並已考慮到回本期不短的情況。他決定
不繼續注資時，是電台只正式開播不足 1年，他為何會作出這麼奇怪
的決定？他為何寧可玉石俱焚，既不賣掉亦不買入股份，也不讓第三
者入股呢？  
 
 主席，這種行徑幾乎可說是 “未開始便叫停遊戲 ”。黃先生一方決
定不再履行原訂的股東協議，停止為電台注資，如果這並非一般的商
業決定，其背後的理由便有點耐人尋味。主席，其他議員較早前發言
亦提出了一連串問題，這麼多問題懸而未答，正是成立專責委員會徹
查事件的原因。  
 
 主席，我們再深入觀察會發現，黃楚標先生最初提出不注資，是
因為公司帳目不清，查數不遂。但是，他後來入稟法院獲頒令可翻查
帳目。我們本以為問題就此解決，鄭經翰一方隨後卻提出股份互買互
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2206 
賣的方案，而黃先生不但不向鄭經翰先生售賣股份，亦不願意購買對
方的股份，甚至不容許第三者注資。他似乎在找尋不同的藉口，務使
這剛於 2012年 9月才正式啟播的電台結束，這是否很耐人尋味呢？  
 
 主席，DBC不僅是關乎個人利益的生意，該公司亦受《電訊條例》
和牌照條款所規限，是涉及重大公眾利益的嚴肅問題。黃楚標先生一
方的股東，在沒有充分理據下，以完全不合作的態度令電台無法繼續
營運，使電台被廣播事務管理局裁定嚴重違規，予以嚴懲而罰款。政
府單就這一點，已有充分理由介入事件，以瞭解情況和加以調停。可
是，政府卻不願意介入此事。鑒於那麼多問題未獲解答，公民黨今天
支持陳偉業議員提出的議案。  
 
 再者，主席，多位議員剛才亦提到DBC一盒錄音帶被公開，內容
似乎是鄭經翰先生、黃楚標先生和李國寶先生 3人的討論。黃楚標先
生在聲帶中清楚向鄭經翰先生表示﹕ phone-in時事節目主持人李慧玲
罵特區和中國政府的言論十分 “惹火 ”，令中聯辦相當反感，彭主任  
  我相信這裏指彭清華先生   想除去此人，他問鄭經翰萬一
她前來能否控制得來。傳媒後來更報道，黃楚標先生在 2月底向董事
會提出，他寧願借款千萬元，亦要以較相宜的價格出售數碼收音機，
讓大眾可有更多機會接觸數碼電台廣播。但是，在4月份的董事會上，
他的態度卻 180度轉變，表示要考慮是否注資。DBC的命運逆轉，令
人懷疑梁振英當選特首是否箇中原因。如果我們成立專責委員會的
話，相信亦可就此進行調查。  
 
 有同事剛才指我們證據不足，只是上綱上線。但是，這段聲帶最
低限度是否可被接納為表面證供呢？若表面佐證成立，即中聯辦可能
曾介入DBC股東就公司營運的討論。如果西環中聯辦確曾干預DBC的
營運，甚而導致黃楚標先生決定在電台啟播短時間便停止注資，那便
茲事體大。我們不深入調查事件，不追究到底的話，那才會更加危險。 
 
 主席，黃楚標先生其實已入稟高等法院，亦取得了禁制令。鄭經
翰先生對我們說，由立法會成立專責委員會，根據《權力及特權條例》
傳召他作證人進行調查，他便可以把事情和盤托出，否則他受制於法
庭的禁制令，不可把董事會的談話內容公開。鄭經翰先生所言似乎是
成立專責委員會的另一項理由，我們可藉此從鄭先生口中得悉事件的
來龍去脈，而他亦無須擔憂會藐視法庭。  
 
 主席，我最後必須指出，香港電台現時由政務官管轄，節目主持
人吳志森先生已被除掉；免費電視牌照申請至今已 3年之久；民間電
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2207 
台的牌照申請更長達七、八年而被迫非法營運。如果我們把這一系列
事件，與獲發牌而被消滅於萌芽狀態的DBC一併來看，或許反映特區
政府想扼殺異見在社會表達的空間，令傳媒這第四權無法擴大，甚至
萎縮一去，製造白色恐怖，令傳媒自我審查，有風骨不審查者便受打
壓。這樣的話，今後將沒有人監察和批評政府了。主席，我認為這可
能性足以支持陳偉業議員的議案。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
主席：是否有其他議員想發言？  
 
 
單仲偕議員：我發言支持陳偉業議員的議案，根據《立法會 (權力及
特權 )條例》(“《權力及特權條例》”)成立專責委員會，調查香港數碼
廣播有限公司 (下稱 “DBC”)的事件。  
 
 局長在多番發言中強調政府不會介入股東爭拗，其實我也反對政
府介入一般商業機構內部的股東爭拗，但很明顯，這次事件絕對不是
簡單的股東爭拗，當中涉及很多政治操控和打壓。在2003年，城中兩
位 “名嘴 ”先後被 “滅聲 ”，這次DBC事件不單是滅聲，而是滅台，政府
間接扼殺了一間剛孵生出來的電台的生存空間。  
 
 客觀上，如果是股東爭拗的話，應該不會出現不肯賣盤的情況。
一個電台如果虧本，任何一個正常的股東都希望能夠取回多少本金便
取回多少，不會怎樣也不肯賣盤，死抱着股權不放，硬要令這個電台
結業。這很明顯是一個 “滅台 ”行動多於股東爭拗。  
 
 本會為何要就此成立一個專責委員會呢？道理很清楚，相關人士
到立法會進行聽證的時候，全都欲言又止，本會的資訊科技及廣播事
務委員會曾就此事召開特別會議，相關人士出席會議時，因受制於法
庭的禁制令而無法表達其意見。此外，我們亦舉行了差不多 6小時的
特別會議，有八十多位公眾人士出席表達對DBC事件的關注。這事件
本身不單是一個電台的生存問題，亦牽涉到香港的內部管治是否遭受
不必要或政治干預。  
 
 在早前披露的聲帶裏，某人說不希望某人做主播，這牽涉到中央
人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室的彭主任。發牌是廣播事務管
理局 (“廣管局 ”)的工作，是由商務及經濟發展局督導下的廣管局負責
的。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2208 
 香港實行 “一國兩制 ”，我們有高度的言論自由空間。但鑒於過去
10年曾出現 “滅聲 ”，現在則出現 “滅台 ”。我們應該成立一個專責委員
會，讓那些想發聲的人士有空間和權利說話。由於一些核心人物受制
於禁制令而不能夠說話，我們便應該製造一個空間和平台讓相關人士
表達，或讓相關人士及公眾深入瞭解究竟這件事是否涉及政治打壓。 
 
 其實，反對這項議案的人士應該考慮到，即使成立這個專責委員
會，如果沒有打壓的話，調查結果會顯示沒有打壓，沒有打壓便不用
害怕被人調查，有的話便更應該深入調查。所以，我們今天要求成立
專責委員會的目的，便是要找出真相，防止香港的廣播事業受到不必
要的政治干預。  
 
 說到底，大氣電波和廣播往往遭受權貴人士政治操控，當權者可
能覺得某電台經常批評它或經常針對它，因而視之為眼中釘，要去之
而後快。香港有言論自由的空間，第四權負責監察和監督政府。事實
上，我們作為立法會議員，也遭受電視及電台不少言論上的批評，我
們需要接受監督，政府更需要接受監督。  
 
 在這次事件中，如果政府反對成立專責委員會的話    我相信
局長稍後會發言反對    其實是在逃避真相、隱瞞真相。立法會是
否展開調查，政府是不需要反對的，政府可以保持中立，但如果政府
發言反對成立專責委員會，這是否代表政府自己要隱瞞一些事實。如
果這件事純粹好像局長所說般，屬於股東之間的內部爭拗，那麼，政
府大可無需理會，立法會喜歡調查便調查。但現在不是這樣，我相信
局長稍後發言時會表示，政府反對成立專責委員會。如果事實真的如
局長所說，純粹是股東爭拗，那為何他要反對？他可以說政府在這問
題上沒有意見、沒有立場，調查是不必要的，但立法會要調查的話亦
跟政府無關。  
 
 局長應該清清楚楚交代政府為何反對成立專責委員會。當然，不
少建制派議員一定會反對，所以今天這議案一定不能通過，因為很清
楚，西環 ......有部分建制派議員也是西環支持的人士，經西環協調選
舉後，成功獲得立法會議席，因此一定會唯西環馬首是瞻。其實，這
亦是另一種政治干預。  
 
 今次事件是 “滅聲 ”後的另一次 “滅台 ”行動，我們要堅決調查到
底。不過，現時在建制派 “保皇 ”下，我相信可以做到的事情很少，但
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2209 
我們每一步也要做。我希望局長稍後發言時能清楚交代，為甚麼他反
對調查？政府沒有必要反對今次的調查，政府只須就其瞭解到的全部
事實，全面作交代，說明曾做過甚麼工作監督相關電台履行申牌時的
承諾，以及相關電台的承諾在甚麼時段內能否做到。政府作為監管
者，須如實披露做過甚麼，有甚麼應做而未做的，也要清楚交代，而
不是反對成立專責委員會。政府作為監管當局、監管者和發牌者，唯
一可以做的是依本子辦事。根據有關的本子，在股東不能履行股本的
承諾時，究竟政府有甚麼可以做，有甚麼可以監督？  
 
 在這件事情上，我們亦發現一個很特別的情況，就是政府在涉及
傳媒的事件上，喜歡干預時便說要協調，不喜歡時便說事件是股東爭
拗。舉例而言，數年前政府好像很擔心亞洲電視會倒閉，我記得當時
不是蘇錦樑擔任局長，而是前任局長劉吳惠蘭，她撲出來表示很擔心
一間免費電視台要結束，所以十分關心此事；因為今年可能無法免費
收看奧運，蘇局長便聯絡全部傳媒，逐步 “擺平 ”事件，讓公眾可以收
看奧運；但今次事件，政府似乎助紂為虐，令這間電台加速 “滅台 ”。 
 
 政府在這事的角色上有利益衝突，政府反對成立調查DBC事件的
專責委員會其實有利益衝突，因為政府本身可能也是其中一個 “滅台 ”
的幕後操手。當然，局長不會同意，我希望他能辯解清楚，因為這次
事件事實上是超越股東的普通爭拗，不是純粹利益分配的問題。  
 
 主席，我發言支持陳偉業議員的議案。  
 
 
馮檢基議員：主席，數碼廣播在很多地方，也是一種新進科技的廣播
模式。數碼廣播可以作多頻道、多元廣播，甚至可以擴闊到容許市民
可以佔據某條頻道來發聲。  
 
 數碼廣播要找尋投資者，特別是香港才剛開始發展，在一種如此
荒蕪的情況下創立，真的是虧蝕多於賺錢。我猜投資者會想，要捱過
一段時間，才能發展成有羣眾基礎的網絡，然後才可以藉廣告收益而
使之為一門賺錢的生意。  
 
 長遠來說，我覺得香港應該設有數碼化廣播，這是頗肯定的。但
是，開始時要尋找投資者，這是困難的。既然有人願意創立，我們便
應該大力拍掌，以及給予一些非生意上的支援、協助或使之鬆綁，不
要訂立那麼多規則，讓他們難以做到這些工作。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2210 
 所以，主席，數碼廣播經營電台的生意，可看到他是一餅兩面，
即不是經營生意這麼簡單。經營生意除了確保營運可以自負盈虧甚至
賺錢外，也有可能要作投資，而在投資了一段時間後，才能做到賺錢。
然而，可以說數碼廣播本身是一種工具或一個目的，因為在啟播的時
候，廣播只可以傳播給少數人聽，但當網絡擴大和變得廣闊的時候，
將可以傳播給很多人聽。這裏所說的是一些信息、資訊和認知的傳
遞，甚至一些能讓人整體掌握香港人不同的看法、輿論等，甚至是關
乎言論自由的，均可以運用這工具來達到目的。  
 
 因此，如果這個工具本身不設有限制、沒有操縱，亦不是要在某
情況下才准許出現的話，數碼廣播是非常值得我們推動和推廣的。政
府容許發出這個牌照，我希望政府的想法與我剛才的想法是相近的。
在這樣的情況下，理論上，當唯一的數碼廣播公司出現問題的時候，
作為政府，應該翹起雙手、橫加踐踏，還是幫助它解決一些可能不關
乎利益關係的問題呢？這些工作包括瞭解、關心、協調、調停等，我
認為如果政府仍然重視這種發展的話，我認為最低限度也不要翹起雙
手   別說橫加踐踏    單是翹起隻手，我也不會同意。  
 
 所以，在整件事上，政府曾經做過甚麼呢？這存在很多問題。當
然，如果一些股東承諾了要作出投資，但沒按時做到的話，為甚麼沒
有做？有否違規呢？  
 
 主席，很多同事剛才指出，整件事令我們感到是敏感的、令人擔
心和緊張的地方，我覺得不外乎是兩件事，一是錄音帶的問題，黃楚
標先生提及不想香港數碼廣播有限公司 (下稱 “DBC”)聘請李慧玲，接
着便引述了彭先生的一段說話。當然，這段說話是敏感且令人擔心這
不是純粹生意而是涉及政治，因為這裏談的不是賺錢與虧蝕而是言
論，而這亦不止是言論問題，還要是限制某些言論的問題。  
 
 第二點令人奇怪亦感到詫異的是，既然黃楚標先生覺得無法賺錢
或正在虧蝕或不值得再經營下去，為何他既不收購其他人的股票，又
不肯出售自己的股票，亦不讓人家加入股份，從而令這間公司可以繼
續營運呢？從另一個角度看，就是不能令這間公司繼續營運，便是我
要你非死不可。這有甚麼道理，是深仇大限，還是背後另有因素，而
要DBC非死不可呢？這是很耐人尋味的，不查清楚的話，背後便可能
有一萬個故事。  
 
 所以，很明顯，我認為陳偉業議員的議案，便是希望把我剛才提
出的情況及問題弄清楚。當然，很多人會說   曾有記者向我問及  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2211 
 是否因為你是泛民，你便支持泛民和 “大班 ”？皆因 “大班 ”經常
罵政府，是否在幫助你們呢？ “大班 ”經常罵政府，是否真的在幫助泛
民呢？我認為不是這樣的，他有相當多文章是罵泛民的，包括我在內。 
 
 姑且提一提某些簡單背景，在 1994年的 “龍門陣 ”節目中， “大班 ”
與 “毓民 ”把我 “砌到扁 ”；而 “大班 ”在商台的一個節目，同樣 “砌 ”我，
即使在今次的選舉，“大班 ”也當我是蟑螂，說馮檢基是一隻蟑螂    
大家也知道蟑螂是很可怕的，女士看到也會嚇破膽    當然，這種
種事情，我們被 “大班 ” “瘀 ”、 “砌 ”，對我來說，被人 “砌 ”，當時當然
不太開心，想跟他辯論一下，但其實被人罵是件好事，罵你的人正正
可以指出你的問題；罵你的人正正可以點出你的弱點；罵你的人正正
可以告訴你哪個地方要盡快改變或改革。  
 
 相反，從另一個角度看，有人讚，有人罵，才能顯示香港是一個
多元的社會。香港是一個自由的社會，香港和內地不相同，正正是 “一
國兩制 ”，第二制的社會。所以，我不見得有多大的事情，要 “大班 ”、
“毓民 ”，甚至李慧玲 “封咪 ”，不讓他們做下去，不讓他們在電台上說
話。我完全看不到原因。倒過來看，我    馮檢基由 1994年被罵至
今天，卻繼續擔任立法會議員，甚至越挨罵，支持者便越多，現在更
成為超級區議員。所以，我認為無須太擔心挨罵，如果你為人行得正，
企得正，不要大話冚大話，不要有那麼多僭建、挖地洞等，我覺得便
完全無須擔心。  
 
 主席，還有一些十分特別的情況，便是政府對待DBC和ATV十分
不一樣，第一種不相同，單仲偕議員剛才已經說過，當ATV有困難時，
政府便 “飛撲 ”過去幫忙，奧運轉播的例子雖然未必完全一樣，但又是
給予幫忙的。總的來說，我覺得從這兩件事可看到，政府其實也期望
香港傳媒上多元化，不要變成一家獨大，甚至連一個也沒有。很明顯，
如果今次的DBC事件無法處理的話，便是一定要倒閉的，在鐵定倒閉
的情況下，損失的不僅是公司本身，因為公司試播雖然只有數月，而
正式的廣播也只有二十多天，但看到它所招攬的人才、所使用的器
材，所花的心機不是簡單 “啪 ”一聲便可以變出來，是需要一段時間工
作、經驗累積得出的結果。  
 
 如果一如坊間所說，因為其中股東一、兩人的私人爭拗、不和，
而導致公司倒閉，大家認為是否有可能呢？是否真的這麼大件事令
DBC不能做下去？既然一些股東不欲做生意，為何又不讓別人做呢？
既然他們覺得無法賺錢，而如果有人能夠賺錢時，為何他們又不讓別
人賺呢？市場經常也是這樣，股票下跌，有人賣出，有人買入，你覺
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2212 
得沒錢賺，卻又會有人收購，任何生意也是這樣的。一間酒樓今天倒
閉，明天又重新營業。最重要的問題是，這完全不是生意人的反應，
也是我們覺得要尋根究柢的其中一個十分重要的理據。  
 
 主席，在我而言，我完全不是基於對某些人的支持、因 “老友記 ”
的關係而支持議案，我甚至在言論上經常與 “大班 ”辯論，經常互不接
受也說不定。但是，我認為在多元的社會裏，我們正正要容納、接受
這些情況的出現，不要讓這些情況消失，消失之後，才更令人擔心。 
 
 所以，今次的事件，我認為要找出問題，找出重心，而且政府的
角色，特別是對我剛才說的一些一餅兩面的生意，如果還有其他功能
的話，政府便不應只作旁觀者，翹起雙手，更不該多踩一腳。  
 
 主席，我支持議案。  
 
 
胡志偉議員：主席，數碼廣播的問題，其實源於香港的廣播天空能否
開放。雖然開放廣播天空存有很多爭議，但政府多年來也未見擔當積
極的角色，以支持及推動這方面的發展。所以，我們的廣播天空至今
仍維持有限的頻譜，令社會至今能收聽的廣播電台為數有限，較之其
他城市和國家顯得非常遜色。  
 
 數碼廣播是廣播領域的一個突破，使現存有限頻譜的廣播天空容
納更多的頻道。可是，在香港數碼廣播有限公司 (下稱 “DBC”)的事件
中，特區政府雖然發現問題存在，但卻不想主動介入和調解，這是甚
麼原因呢？這是否歸根於當局一直不希望開放廣播天空呢？  
 
 開放廣播天空以容納更多電台，已是全球化的社會發展大趨勢。
可是，在這自詡國際大都會的進步城市中，我們偏卻反其道而行，特
區政府骨子裏是否覺得不應推動多元化的電台發展呢？  
 
 在今次的DBC事件中，股東黃楚標先生的處理手法令人費解，他
看見公司似要虧本時，既不願注資又不願放手，令人懷疑他只希望待
公司破產後將牌照交回政府，使政府可繼續限制這牌照的發放。這是
否一項陰謀論呢？這是否政府所想見的現象呢？  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2213 
 政府常常說希望推動一個創意社會，其實具創意的社會正正需要
有多元的聲音，容納不同的意見或批評，容許各式各樣的創作，而這
些意見需要透過一個平台進行交流。我們可以看到，互聯網未普及
前，大家也透過收音機連接廣播天空，並希望有更多不同的頻道可讓
市民交流意見，無論是大眾或小眾的意見。  
 
 時至今日，互聯網那麼發達，有些意見交流當然已可在互聯網進
行。但是，電台廣播這媒體，無可否認仍在信息發布中佔有很重要的
位置。這正是今天這議案希望徹查事件的核心原因，因為如果政府根
本不想開放廣播天空的話，並限制着我們的言論自由，雖然不是 “明
刀明槍 ”，但卻以 “陰乾 ”的手法施加限制，這正是我們最擔心的問題
所在。  
 
 DBC事件涉及的另一問題，是中聯辦有否干預其中。這擔憂也直
接反映了這段日子大家對政府的不信任，懷疑中聯辦干預香港的內部
事務。但是，政府不願主動調停此事，顯然予人 “此地無銀三百両 ”的
感覺。當局為何這樣做呢？如果政府一直以此態度處理社會問題，不
直接面對大家感覺不好的事情，反而閃縮行事，以一些似是而非的答
案回應市民，譬如藉詞商業糾紛而不介入事件，這立場不一的態度，
只會令整個社會充斥着陰謀論，這是政府不願正面應對問題的惡果，
試問這對特區政府的管治有何好處？  
 
 大家都想破除陰謀論，大家都想透過理性辯論解決問題，整合社
會的意見以歸納一個共識方向作為目標。很可惜的是，特區政府及建
制派往往想把事情 “收收埋埋 ”，只希望透過投票決定結果，這樣只可
取得我們所謂 “掩耳盜鈴 ”的答案。掩耳盜鈴是不會成功的，因為掩着
耳朵時，鈴聲仍然會響。我很希望各位同事考慮此事時，能明白這並
非單純的商業糾紛。如果是商業糾紛的話，有關股東應以商業角度解
決問題，最少不會不買不賣股份。  
  
 特區政府非常重視這牌照，花了很長時間發出牌照，於1998年開
始試行，直至 2008年才發出牌照，而牌照為期長達 12年。大家想一想，
這其實是很重要的牌照，亦是很重要的突破。我們為何要讓它消失於
萌芽之時呢？如果不能令公眾信服這純粹是商業糾紛的話，當局把電
台消失於萌芽之時，只會令公眾對特區政府的管治更失信任，那又何
苦呢？  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2214 
 事實上，我們認為應展開調查，這並不是代表我們認為這不是商
業糾紛。我們有責任在立法會這議事堂上聽取證供，查看相關的文
件，聆聽有關人士的意見及他們提出的理據，然後才可向公眾交代，
釐清DBC終止服務的原因只是商業糾紛。這樣難道不是大家樂見的情
況？  
 
 各位同事，我真的覺得社會一直充斥陰謀論，這不是香港人的福
氣。如果政府、建制派或保皇黨都以這態度處理問題，正好就令陰謀
論充斥社會，令當局被這些想法牽着走，我們也被這些想法左右自己
對政策的思考，我認為這是最不能夠亦不應該的發展方向。  
 
 維護言論自由，構建一個開放的大氣電波，這是很多人的目標，
亦是特區政府在 2000年發表的諮詢文件所整合的意見。但是，數碼廣
播只行了一小步便停下來，那麼下一大步如何走下去呢？  
 
 主席，我發言支持原議案，多謝。  
 
 
梁耀忠議員：主席，在商務及經濟發展局轄下的 “數碼聲音廣播 ”網站
中載有以下一段文字： “隨着數碼聲音廣播服務在本港推出，香港的
廣播發展將踏入新紀元，聽眾亦得以享受嶄新的電台服務。三家廣播
機構 (香港數碼廣播有限公司、新城廣播有限公司和鳳凰優悅廣播有
限公司 )已獲發聲音廣播牌照，聯同香港電台，經已或將會逐步推出
二十四小時的數碼聲音廣播服務，為全港聽眾提供共十八條以數碼形
式廣播的節目頻道，內容包括音樂、生活、時事、財經、社區及文化
藝術等節目，並以多種語言廣播，為市民大眾提供更優質的娛樂及資
訊服務。 ”。  
 
 主席，這段文字反映出政府對於數碼廣播服務的發展有正面的看
法，亦道出數碼廣播服務的好處： “以多種語言廣播，為市民大眾提
供更優質的娛樂及資訊服務 ”。既然政府如此重視亦正面看待數碼廣
播服務，為何當香港數碼廣播有限公司 (下稱 “DBC”)出現財政困難時  
 鄭經翰當時每天皆表示尚欠 5,000萬元便能解決財政困局   
政府仍然置諸不理呢？  
 
 雖然DBC今天瀕臨停播邊緣，但政府卻仍然表示事件只屬商業糾
紛，因此無從參與或處理。儘管政府過去曾表示對事件並非置諸不
理，而是會 “密切關注 ”，但政府會關注甚麼事情呢？政府不曾就此給
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2215 
予答覆    可能極其量只關注DBC會否停播   只表示根據《廣播
條例》，DBC如果停播便要被罰款。最終的結果也可能只是罰款而已。 
 
 如此答覆，實在未能呼應我剛才所讀出的內容： “為全港聽眾提
供共十八條以數碼形式廣播的節目頻道 ”。重點是維持 18條頻道，並
非有任何廣播機構停播。政府現在並無維持DBC的數碼廣播服務。為
何政府不維持呢？主席，雖然市民大眾不斷提出這問題，但政府卻沒
有給予回覆。  
 
 剛才有多位同事複述政府的說法，指事件屬商業糾紛，涉及股東
之間的問題，因此不宜參與或插手，讓他們自行處理。不過，事實絕
非如此。多位同事均指出，事件並非單純的商業糾紛，而當中有數項
問題值得關注：第一，是事件關乎大氣電波的問題，並非普通的商業
問題，亦即事件與大家所說的 “言論自由 ”問題有關。中央人民政府駐
香港特別行政區聯絡辦公室 (“中聯辦 ”)有否參與其中呢？凡此種種，
均與我們息息相關。因此，政府怎麼能以 “商業糾紛 ”為由，瞞天過海
了事呢？我認為，政府之所以置諸不理，唯一的原因是政府心存顧
慮，擔心電台的發展會對政府的施政構成障礙。我認為這是核心所在。 
 
 大家只要想一想，便會發現事實確是如此。為何在2003年有 50萬
人 “上街 ”呢？雖然原因之一可能是社會矛盾深化，但大家不能抹煞當
時兩間電台    包括鄭經翰和黃毓民的兩間電台    每天所作的
呼籲及指責。兩間電台每天皆指出政府施政不當之處，鼓勵市民應透
過遊行示威表達自己的意願，因此最終有五十多萬人 “上街 ”，表示對
政府的不滿，最終令董建華因 “腳痛 ”而下台。  
 
 我相信，如果今時今日有電台或 “名嘴 ”作出呼籲，即將在明年 1月
1日星期日舉行的遊行亦會有大羣市民參與，要求梁振英下台。正因
如此，政府感到害怕，因此任由DBC倒閉，因為DBC倒閉會更好，不
會阻礙特區政府施政。這是政府的方針，政府坦白說出來會更好，為
何要轉移視線，指事件屬商業糾紛，因此大家不應該干涉股東之間的
問題呢？兩段董事會的聲帶已經公開，說明事實的真相。政府怎麼能
夠一如鴕鳥般，把頭埋在沙堆中，裝作看不見呢？政府不可以如此，
因為事實擺在眼前，事件確實涉及政治問題。我呼籲同事不要再採用
“商業糾紛 ”或 “股東問題 ”等類似字眼，並以此為由指我們不應該作出
處理。事件明顯涉及政治問題，大家怎麼可以迴避呢？  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2216 
 政府之所以迴避，原因很簡單，便是害怕真相大白。如果就此事
進行徹底調查，確定中聯辦有所介入，那麼香港的將來管治會如何
呢？因為政府擔心，所以不敢面對。不過，我們身為議員，特別是我
們身為民選議員更要面對這問題。我們是否打算將香港的管治雙手奉
上呢？我們是否打算任由幕後黑手凌駕於香港的自治，因此完全不理
會呢？  
 
 就此事進行調查，其實可以鞏固香港的自治。“一國兩制 ”、“港人
治港 ”和 “高度自治 ”的原則並非單純關乎一間電台的運作那麼簡單，
而是關乎整個政府最重要的運作理念。DBC事件正好印證我這一說
法。  
 
 如果大家希望維護 “港人治港 ”和 “高度自治 ”的原則，便必須支持
這項議案，讓本會查根究柢，以瞭解究竟有否幕後黑手影響大氣電
波。否則，我們所說的 “港人治港 ”和 “高度自治 ”便會淪為廢話。大家
要維護這 3項原則，因為我擔心有幕後黑手影響香港未來的管治，令
香港失去自治。因此，我們今天不能退讓。  
 
 大氣電波當然是我們所爭取的自由空間，讓我們發表言論。我們
的多種不同聲音，是對政府、議員和社會問題的一種監察。背後最重
要的一點，是監察政府如何管轄大氣電波、監察政府的施政理念，以
及監察政府能否真正維護 “一國兩制 ”、 “港人治港 ”和 “高度自治 ”的大
原則。  
 
 主席，今天這項議案十分重要，進行調查不僅可尋找真相，讓大
家瞭解究竟有否幕後黑手，亦能反映出我們所堅持的政治理念確實存
在。何況有很多人也認為，如果本會不就此事進行調查，真相便不會
大白，因而有可能使現時備受指控的人蒙冤。要避免此情況，大家便
更應該徹底地支持這項議案，讓本會進行調查，發掘真相，使他們無
需蒙冤。為何大家不這樣做，而是反過來迴避問題，遮蓋真相呢？  
 
 進行調查可發掘事件的真相，讓我們瞭解真假好壞之處，也能讓
大家清楚知道真相。為何大家要遮蓋真相呢？究竟大家害怕甚麼呢？
大家是否害怕真相大白呢？否則的話，為何不支持這項議案呢？  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2217 
葉劉淑儀議員：主席，我發言反對引用《立法會 (權力及特權 )條例》
(“《權力及特權條例》”)調查香港數碼廣播有限公司 (下稱 “DBC”)倒閉
事件。  
 
 我認為，引用《權力及特權條例》進行調查，牽涉數項原則問題。
第一，多位同事在剛才的發言中均懷疑DBC停播涉及政治陰謀，亦有
同事認為中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室牽涉其中，以及
政府沒有伸出援手等。我懷疑有否確鑿證據證明上述說法屬實。  
 
 此外，有同事質疑為何政府不施予援手。梁耀忠議員剛才問道，
既然DBC只欠一點錢而已，為何政府不施予援手呢？就此，大家只要
回顧香港百多年來的歷史，便會發現商業機構倒閉的事件時有發生，
甚至曾有大型銀行面臨困境。問題在於政府應否一看到商業機構和企
業只欠一點錢時   不論是數千萬元抑或數億元    便伸出援
手呢？此舉是否正當呢？  
 
 我認為，是否予以協助，牽涉很重要的原則問題，亦牽涉經濟學
家所指的 “道德風險 ”(moral hazard)問題。企業如果遇上困難 (例如市
場和顧客消失 )，便要求政府伸出援手，可能會導致社會上很多沒有
成功機會的企業也要求政府協助，結果社會要花大量資源予以協助。
此其一。  
 
 第二，有同事指出，在現有的廣播政策下，政府要開放市場，便
應引入更多參與者。本會在上星期辯論 “本地免費電視節目服務牌照
申請 ”的議案時，曾討論開放廣播事業市場的問題。我當時指出，廣
播業和電訊業是攣生姊妹。在1990年代，因為科技發展，香港追隨國
際趨勢而出現很多開放市場的呼聲。及至1990年代中期，香港開放電
訊市場。當時的市場發展蓬勃，消費者確實有所得益。  
 
 可是，開放其他範疇的市場，結果不一定好。美國的航空事業在
開放市場後出現所謂的 “open skies”，造成很多企業 (包括廉價航空公
司 )如雨後春筍般出現，惹起很多安全、勞資糾紛和商業問題。有部
分企業無法經營，更浪費了社會資源。  
 
 另一個香港亦有切身經驗的範疇，便是開放金融事務市場。又以
美國為例，美國過去對金融市場的規管相當嚴厲，制定了名為 “The 
Glass-Steagall Act”的法規，規定銀行不得從事投資銀行的業務。不過
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2218 
有關法規慢慢被廢除，令銀行亦可從事投資銀行的業務。很多人指
出，這是造成 2008年 “雷曼風暴 ”的原因之一。  
 
 當同事呼籲政府一知悉DBC瀕臨倒閉便應伸出援手或盡量開放
市場時，要考慮：當企業不能生存時，政府應否動用納稅人的錢予以
拯救呢？局長應該扮演甚麼角色進行斡旋或協助企業與股東談判
呢？還有，開放市場是否具有整體社會經濟效益呢？  
 
 我當然同意有新科技便應該加以利用，市民亦希望有更多數碼廣
播頻道可供選擇。我希望局長在稍後的發言中可以回應數碼廣播日後
的發展。假如日後有其他人申請營辦數碼廣播電台時，是否只要他符
合條件，局長便會批准呢？DBC停播後，是否意味着香港沒有多頻道
的數碼廣播電台，因而導致市民永遠缺少數碼廣播頻道可供選擇呢？
我希望局長稍後可以作出回應。  
 
 最後，我想重申，而我過去 4年其實亦已經多次提出，引用《權
力及特權條例》進行調查是立法會的 “核武器 ”，而這權力亦是威力相
當強大的武器，因為根據《權力及特權條例》而成立的專責委員會會
按照法庭的方式進行調查，有權傳召證人及命令證人交出文件。不
過，調查程序相當法律化，專責委員會傳召的證人可以透過律師答
辯。在調查雷曼事件時便曾出現類似情況，證券及期貨事務監察委員
會延聘資深大律師與專責委員會成員在閉門會議上糾纏一番。由於引
用《權力及特權條例》進行調查需要消耗立法會大量資源，亦間接消
耗社會大量資源，因此我認為不應該輕易運用。  
 
 DBC停播始終只牽涉商業糾紛，除一些傳聞外，沒有確鑿證據顯
示涉及政治干預。所以，新民黨不贊成運用《權力及特權條例》進行
調查。  
 
 我謹此陳辭。多謝主席。  
 
 
主席：是否有其他議員想發言？  
 
 
黃毓民議員：主席，中文是世界上最多人運用的語文，在全球也有超
過 1億人使用粵語。所以，理論上，在香港經營中文報章或電子傳媒
應該是大有可為的。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2219 
 但是，有別於絕大部分享有言論自由的英語世界，佔華文世界大
多數人口的內地並無言論自由，資訊的自由流通亦受制於政府。所
以，香港大部分的文字及電子傳媒只能困於香港這個 700萬人口的地
方，真是殊為可惜。雖說香港與內地只有咫尺之遙，而那是宗主國，
在一個這麼大的地區全都是使用中文，但香港只有電影才可以進入內
地市場。  
 
 香港的傳媒生態亦非常怪異，以往 “受惠 ”於大陸山河變色後大舉
南來避秦的文人，文字媒體非常蓬勃；但過去十多、二十年隨着人口
老化，讀者人口流失，文字媒體的經營便好像越來越困難。現時報攤
的暢銷報章真的只有數份，大部分報章的銷量都很差，更何況現時還
推出了免費報章。我們的愛國陣營被迫閱讀的報章，例如《文匯報》、
《大公報》、《香港商報》，甚至現在的免費報章《新晚報》，即使
免費派發也沒有人要。如果到報攤看看   我經常前往報攤，因為
我與報販相熟    他們每天被迫拿 3份《文匯報》和《大公報》，
但同時又要退回 3份。然而，這些報章都耗用了很龐大的資源，因為
都是共產黨的喉舌。  
 
 香港傳媒的生態很怪異，中文傳媒便是這樣子，而電子傳媒便更
畸形，最近的 “電視台風雲 ”變為鬧劇一場。本會上星期的會議便就此
進行了一項議案辯論，我也有就議案發言。  
 
 說回今天的議案，特首及行政會議在去年 3月向DBC、新城電台
及鳳凰優悅批出數碼廣播牌照，為期 12年。其後，DBC承諾首 6年會
投資 6億元。政府願意局部開放數碼廣播，這是前任特首相對較為值
得稱道的一個政策。  
 
 DBC各分台在去年 5月至 6月陸續試播，到了今年 5月，其 7條頻道
全面啟播，但卻遇上梁振英上台，而並不是唐英年擔任特首，於是DBC
便集中火力，對梁振英予以鞭撻。大家翻聽其節目便會知道，DBC就
像一個 “反梁振英 ”的電台，對梁振英的批判非常尖銳。在 6月，梁振
英就任的前夕，股東黃楚標及李國寶一方突然宣布停止注資；在8月，
黃楚標接受《信報》訪問時強調事件純屬商業決定，與政治無關。  
 
 這次事件延至 10月 20日，DBC員工在政府總部廣場發起 “義播雲
天七日情 ”，他們在活動期間播出兩段聲帶，很多同事剛才也有提及，
我不想在此再重複，因為我還有很多話要說。近日由個別董事委派的
不同會計師隊伍亦進駐DBC作法證審計，審計完成後，DBC的所謂創
辦人鄭經翰及行政總裁何國輝亦在報章刊登全版廣告 “還我清白 ”，因
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2220 
為黃楚標一方在較早前不斷指控鄭經翰和何國輝一方帳目混亂，管理
不善，但經過法證審計之後，便還了他們清白。  
 
 我只是簡單的說出這兩件事情，不會作評論，因為我並非從商業
糾紛或股東爭拗的角度看這件事。  
 
 DBC數碼廣播是一個廣播電台，廣播電台是社會公器，並非純粹
私人家當。DBC的存亡，不純粹是股東鄭經翰與黃楚標之間的利害關
係，因為這是一個社會公器。為甚麼是社會公器呢？因為是局長向其
發出牌照的，電台要遵守一些持牌的規定，所以是社會公器。  
 
 我剛才提及《大公報》和《文匯報》，《大公報》的前身同樣名
為《大公報》    那時候真的是 “大公報 ”，現時則名為 “大私報 ”，
屬於共產黨一黨之私    當年的《大公報》創辦人張季鸞、胡政之，
在抗戰時期令這份民間報章成為對政治最有影響力的報章。張季鸞在
創辦這份報章的時候 ......我也想有機會問問主席的弟弟曾德成   
他曾任《大公報》總編輯    是否知道張季鸞創辦報章的 “四不主
義 ”是甚麼。就是不黨、不盲、不賣及不私。不黨，是不依附任何政
黨；不盲，是不盲從羣眾；不賣，是不會出售予富豪及企業；不私，
不是私人工具，不像現時的傳媒般，公器私用。這個 “四不主義 ”說明
了甚麼？就是這份報章是社會公器，不只是張季鸞、胡政之兩位書生
辦報，不只是這兩個人的存亡和利害，而是社會公器。當時面臨抗戰
或在抗戰期間，這簡直是為國家和民族復興而鼓吹民氣的一份報章。 
 
 說到這裏，我覺得現在中國的報人    大陸的暫且不說，全部
都是黨的喉舌    香港的中文報業都是公器私用，辦報的人毫無理
想只懂賺錢。所以，我們才懷念過去的中國文人辦報紙，他們辦報真
的是以國家、以國運民命為念，所以當時的報章真的是一個公器。  
 
 當年有一個很知名的報人叫成舍我，成舍我當記者的時候，當時
的南京政府行政院長是汪精衞，他天天批評汪精衞，汪精衞說要拘捕
他、關起他，成舍我跟汪精衞說： “院長，我可以畢生當記者，你可
不可以畢生當行政院長呢？ ”。所以，我以前教書的時候經常用這些
故事告訴學生，當新聞記者、做傳媒工作是一生人的志業，不是一個
職業。  
 
 所以，對於DBC停播問題，我們的關切重點就是DBC是一個社會
公器，突然停播便牽涉到資訊流通、言論自由和政治干預的問題，引
起爭議是物理的必然。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2221 
 我跟鄭經翰雖然曾經是同事，亦很老友，但此人有些所為是我不
以為然的。但是，一事還一事。在新一屆立法會開議後不足10天，即
10月 26日，我擔任主席的資訊科技及廣播事務委員會召開特別會議，
邀請商務及經濟發展局局長蘇錦樑、通訊事務管理局辦公室代表、
DBC創辦人鄭經翰、行政總裁何國輝，以及DBC員工代表，參加這個
特別會議。DBC的管方、職方和議員對政府當局提出 “為何坐視不理 ”
的質疑，人民力量的立法會議員陳偉業議員亦在會上提出議案，要求
立法會根據《立法會 (權力及特權 )條例》 (“《權力及特權條例》 ”)成
立專責委員會。  
 
 當時有一些人離開了會議室，或有些人不知道要投票   包括
“阿太 ”   於是出現 9票對 8票的投票結果，使該議案在資訊科技及
廣播事務委員會內獲通過。接着，我按照程序去到內務委員會提出該
議案，但結果被否決。這次陳偉業議員在大會再次提出議案，要求引
用《權力及特權條例》調查DBC停播事件。  
 
 在公而言，我和人民力量可以做的都已經做了；在私來說 ......選
舉前夕鄭經翰讓民主黨的金主   壹傳媒主席黎智英    連續 4
天在他的電台節目影響選情，為民主黨候選人宣傳。黎智英本身已經
有一個龐大的傳媒平台，鄭經翰竟然讓他在節目內連續 4天為民主黨
的候選人宣傳。對於鄭經翰的所作所為，我是深惡痛絕。  
 
 但是，即使如此，我認為這些是我們個人或人民力量跟他的私人
恩怨。基於公是公非，我們一定要查找真相，所以，即使他對我不義，
我都會以德報怨。今天在這裏討論這個問題，結果一定會被否決，我
們只是賈其餘勇，繼續為捍衞言論自由而查找真相。  
 
 主席，《中英聯合聲明》和《基本法》當初並無明確規定，究竟
1997年後新華社駐港分社的工作是甚麼。初時這是一個通訊社，但相
信主席也很清楚，新華社香港分社其實是中國共產黨港澳工作委員
會，公元 2000年易名為 “中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公
室 ”，簡稱 “中聯辦 ”。現在每事都會與之拉上關係，連謝偉俊議員當
選都說他是 “西環契仔 ”，但謝偉俊議員說他不是 “西環契仔 ”。為何現
時會有這種說法呢？說那個是 “西環契女 ”，於是便有 “契女婿 ”，原來
還有 “契弟 ”或 “契大佬 ”， “契 ”得顛三倒四。其實是要告訴大家，對於
中國共產黨港澳工作委員會，簡稱 “中聯辦 ”或 “西環 ”   “西環 ”是從
地理而言，中聯辦是從其名稱而言，實質是共產黨    無論如何，
香港人都很難接受 “西環 ”對香港的政治指手劃腳。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2222 
 指手劃腳還好一點，赤裸裸插手便不太好了。眾所周知，立法會
事務委員會的主席，中聯辦都要表示關切    暫且不說這是干預。
所以，香港人對於中聯辦這個怪胎真的有點害怕，有很多疑慮。其實，
本會根據《權力及特權條例》所賦予的權力成立專責委員會調查香港
數碼廣播有限公司停止聲音廣播服務及相關事宜，亦可以有機會還中
聯辦清白或搜尋其罪證。  
 
 主席，我還想說一點，就是今天很多議員在這裏促請政府不要干
預，但政府的角色是甚麼呢？今天與政府無關，今天是立法會干預
DBC停播事件，因為是立法會議員提出議案，要求成立專責委員會，
大家不要弄錯。政府可以做的事有限，這點我都承認，今天是立法會
議員行使其權力 (計時器響起 )...... 
 
 
主席：黃議員，發言時限到了。  
 
 
謝偉俊議員：主席，我們可以不喜歡 “西環 ”中聯辦，而跟很多市民一
樣，我也不喜歡中聯辦 “西環 ”干預。儘管如此，我們也要找對例子才
好。當我們找例子時，不要每次也捕風捉影，看到煙，便希望盡量撥
出火來，須知道我們還要負上很多責任的。這個關，我們是要把守的。
正如葉劉淑儀議員和很多同事剛才所說的，這是一把 “尚方寶劍 ”，其
實同時也是 “尚方寶盾 ”，因為鄭經翰先生也明碼實價地說，他受禁制
令所限不能發言，因此希望給他一塊 “尚方寶盾 ”，讓他暢所欲言，可
以該數算誰便數算誰，該向誰人報仇便報仇。我們立法會是否應該小
心處理這種千絲萬縷的關係呢？包括連黃毓民議員剛才也說，當中其
實有很多恩怨情仇，我們希望可以盡量抽絲剝繭，冷靜一點的看這件
事。  
 
 主席，基於數個原因，我是不會贊成這項議案的。第一，一如我
以往曾多次引用為例子的甘乃威事件，今次也是有被告，沒有原告。
我們說干預，但誰人被干預呢？假如鄭經翰先生受到中聯辦任何直接
或間接的干預，他前來投訴，我們可以馬上展開調查，但如果黃楚標
先生在這種情況下    假設他真的有說過  他怎樣也不說任何
話，甚至不參與的話，我們又如何作出控告呢？正如甘乃威事件一
樣，我們只會浪費時間。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2223 
 主席，第二，任何P&P(權力及特權 )的運用必須是基於涉及重大
公眾利益，以及或多或少的政府失職，這樣我們才能理所當然地設立
專責委員會進行調查。政府今次只是按本子辦事，根據有關條文規管
有關架構。政府認為在這個階段不適宜參與股東之間的斡旋或談判，
不論是對或錯 ......我們事實上也不鼓勵政府隨便這樣做，除非有十分
重要的原因。議員列舉的兩個例子，包括亞洲電視和以往的奧運會，
也不是十分恰當的例子。奧運會的例子，牽涉的不是 intra-company的
事，不是股東之間的事，也不是公司裏面的事，而是 inter-company的
事，在不同傳媒機構之間進行斡旋，希望令公眾利益受到保障。  
 
 至於亞洲電視，據我理解，當時股東並不反對，甚至比較樂意接
受政府的參與。事實上，據我理解，鄭經翰先生已經承認，而蘇錦樑
局長也沒有反對，政府曾就今次事件與他們對話，嘗試瞭解政府可以
做到些甚麼，但結果政府沒有再進一步參與股東之間的斡旋。所以，
今次沒有 prima facie case，即表面成立的理由顯示政府失職。  
 
 主席，第三，有同事說我們已經掌握初步的證據，包括梁家傑議
員說，我們有一盒錄音帶，儘管只是聽到一些 “咿咿呀呀 ”、不清楚的
錄音。但這盒錄音帶本身的來源、它的全部或部分有否經過剪輯、何
時錄音，全部也是不清楚的。當然，有同事說，以初步證據來說，這
些已經足夠，否則我們也無須調查，調查便是為了取得更多證據。  
 
 但是，稍為尊重法治的人，包括梁家傑議員，也應該知道，在調
查案件方面，不是說稍有證據便要起動調查機制，特別是當立法會要
啟動法庭機制時，我們最少要prima facie case，一個基本、能夠構成
一件案，作進一步調查的基礎，或是基於這個原因，如果沒有任何的
抗辯理由，該件案已經成案。否則，如果稍有證據便要進行調查的話，
便只是 fishing、釣魚，希望看到微細的煙便可撥出火，希望把火撥大，
這不是任何進行司法調查的機構應有的態度。否則，任何事情，只要
立法會把鼻子移近嗅一嗅，有氣味的話便要調查，那麼就會有很多事
情也可以調查。如果說私人機構牽涉很多重大利益，我相信這陣子，
包括在王維基先生和亞視的糾紛有否涉及偷取文件、有否互相攻訐，
很多事情也可以調查。事實上，調查權也是一件公器，但我們有沒有
證據這樣做呢？應否這樣做呢？我相信很明顯答案是不應該的，因為
沒那麼快便構成一件案，我們立法會要很小心行使司法調查權。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2224 
 又好像最近的華懋案件，有沒有人濫用職權，盜用華懋基金呢？
有沒有失職呢？主席，當中牽涉很大的公眾利益，遠遠比現在說的問
題大，但是否便應該馬上引用P&P調查華懋基金？有沒有任何信託人
失職呢？或許將來有也說不定，但目前絕對沒有prima facie case。  
 
 主席，很多人提及打壓言論的問題，我想提出，如果有股東真的
因為有關主持人李慧玲女士而打退堂鼓，或令中聯辦要如此大力打壓
她的話，她便真的很本事了，因為這麼多年來，她仍然可以在商台發
言。如果真的要打壓的話，倒不如先打壓商台，而事實上，我曾有機
會跟商台老闆溝通，據我理解，他也完全不贊成政府介入DBC事件。
原因很簡單，因為己所不欲，勿施於人。  
 
 主席，你或會問我這件事有沒有任何政治因素，是否單純的商業
決定、商業糾紛呢？很多同事說不可能，沒有 commercial sense，我
是完全贊成的，主席，一定不是單純的商業事件。但是，大家要弄清
楚，商業考慮不等於商業 ......對不起，政治考慮不等於政治干預。沒
有人做事完全不考慮政治因素，尤其是做大生意的人，尤其是做大陸
生意的人。政治、商業、法律、人情，全部也要考慮的。主席，甚麼
是政治因素呢？如果某家電台原先在集合股本的時候，有人入股是為
了幫助某個政權，或以為電台得到某位特首幫助而水到渠成，取得牌
照   不論有否以權謀私、不論有否取得任何優惠    有人於是
以為 “大把世界 ”，以為其接任人上任後可以繼續有 “大把世界 ”，但當
變天後，認為時不我與，再這樣下去也不是辦法，這種政治考慮絕對
有可能發生。事實上，這也有可能是今次事件的真正原因。所以，我
們不要那麼幼稚地看這件事，說商業考慮或政治考慮，其實所有事情
也是千絲萬縷的，主席。  
 
 唯一錯的便是錯在鄭經翰先生當初識錯人    或最初識對
人，但後來變成識錯人。鄭經翰先生對於每一位入股的股東，知道得
清清楚楚，明碼實價，知道是甚麼人、甚麼背景、甚麼政治取向、將
來會有甚麼選擇，是清清楚楚的。大家都是你買我賣，因為入股的人
亦知道鄭經翰先生可以通達天庭，可以作為 “煲呔針 ”作中介人直達
“煲呔 ”。  
 
 主席，如果要設立專責委員會調查獲得牌照時有沒有任何可疑，
我可能會投贊成票。但是，目前要調查的問題，我則認為未有足夠證
據    當然，我只是說可能而已，因為事實上，正如我剛才所說，
真的要有充分證據，最低限度有prima facie  case，我才會贊成這種做
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2225 
法。但是，正如我剛才所說，如果取得有關牌照是涉及政治因素，而
有關的股東在時移勢易後，考慮到政治因素而不想再投資一盤生
意 ......有時候表面上其實沒有 “着數 ”，但可能由於有其他政治原因，
不論注資可以保持關係，或取得其他 “着數 ”也好，因時移勢易而不想
再投資是絕對有可能。大家不要那麼幼稚地以為，中聯辦不是廣告商
戶，新聞部又不是談商業，便怎麼會是商業問題   他們可能是對
商業世界存有非常天真的幻想和想法。  
 
 毛孟靜議員剛才提及 “押錯注 ”的問題，梁家傑議員亦間接提及股
東背景的問題。我很想聽到他們說 “押錯注 ”後會怎樣，但可惜，兩位
也沒有繼續說，“押錯注 ”是否今次真正的原因呢？我相信，“押錯注 ”
的而且確是今次事件背後的真正原因。與其說有何政治干預，倒不如
說為了政治考慮，因為 “押錯注 ”，現時要改變主意，有關人士覺得不
應再押下去，虧夠本了，要write off。其實做生意很簡單。  
 
 主席，我擔任大律師和律師多年，經歷無數案件，看過無數案件
是完全不make commercial sense，沒有基於充分商業考慮因素來打官
司，作出一些決定。今次事件恐怕是其中一宗案件，當有關人士認為
在政治上，商業前途上，整體上沒有 “着數 ”，想 back out，不想玩，
便是這麼簡單。如果有關其他股東不論是因為 “押錯注 ”或識錯人，想
追究責任，恐怕他們要自己想辦法，正如他已在想辦法，便到法院取
得濟助。我理解鄭經翰先生昨天已申請濟助，要求引用公司法第168A
條來申請有關的法庭濟助，以小股東被壓的理由，希望爭取有關權
益。這方面他已在進行。  
 
 立法會絕對不應再用公帑和龐大的力量提供 “尚方寶劍 ”，或稱為
“尚方寶盾 ”，幫助有關當事人爭取法律上的權益，而這權益是本來不
應利用立法會來爭取的。有關禁制令方面，法庭頒發是有其充分的原
因，包括該錄音帶在不應錄音的情況下錄得，在不應透露的情況下透
露，法院是不會無緣故頒發禁制令的。立法會不應漠視法院在法律上
的決定，提供 “金剛罩 ”或 “尚方寶盾 ”，容許當事人藐視法庭的判決，
將此事公開，因為事實上，有關做法牽涉相當大的公眾利益。  
 
 主席，我開宗明義說說，其實我絕對贊成有更多牌照，我亦坦承
我是DBC的擁護者，我也經常收聽，包括鄭經翰先生的電台和他的論
述，我每天早上也有收聽。我也贊成例如王維基的CTI申請，我是贊
成的。但是，這不等於當有事發生時，我們馬上便要 “按掣 ”說西環干
預，要動用P&P。這方程式已一再在立法會使用，一再令市民十分困
擾，一些輕微的煙往往便被誇大為很大的火，於是想燒着森林。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2226 
 主席，如果我們真的要抗議、反對和抵抗任何干預，請找出充分
證據，找出好的個案，我們才認真處理。但是，不要每次也用 “狼來
了 ”的故事，令市民受困擾，因為很多聽眾跟我一樣喜歡聽DBC的廣
播，因為事實上質素非常好，很多主持人也非常好，但這不等於沒有
了這間電台，於是必須用P&P來調查，因為當中牽涉太多千絲萬縷的
利益關係。  
 
 主席，有議員提及 “報仇論 ”之類。我相信如果真的要報仇，黃毓
民議員今天也展示了，他說 “有恩有怨 ”等。事實上，誰人報誰的仇，
很可能是有太多恩怨情仇在當中，我們真的審不清。但是，總的來說，
主席，這個議會的程序，絕不適宜被利用為私人工具作報仇、討債或
任何形式的政治本錢。而當最基本的條件未達到時，我們絕對不能按
下這按鈕。我在這裏再次提出，P&P是不能隨便使用的，因為本會沒
有足夠的 prima facie evidence來支持這議案。  
 
 多謝主席。  
 
 
主席：是否有其他議員想發言？  
 
(沒有其他議員表示想發言 ) 
 
 
商務及經濟發展局局長：多謝主席，亦多謝各位議員就這個議題發表
意見，正如我在議案辯論開始時指出，我們認為立法會不適宜成立專
責委員會，就DBC停止服務及相關事宜作出調查。  
 
 DBC因為股東在注資一事上出現意見分歧，令公司缺乏營運資
金，並且由 10月底起停止廣播服務。通訊事務管理局 (“通訊局 ”)作為
獨立的法定監管機構，一直嚴格根據牌照條款和法例規定辦事。  
 
 正如我在開場發言時提及，通訊局較早前已裁定DBC於 10月 10日
至 10月 15日期間停播屬於違反牌照規定，並已決定罰款 8萬元。這是
根據《廣播 (雜項條文 )條例》內第一次向持牌人施加罰款的最高款額。
此外，DBC較早前向通訊局申請自今年10月 21日晚上11時 30分起的 60
天內偏離該公司牌照的節目規定。根據DBC的牌照，除非獲得通訊局
的批准，否則該公司每天須作 24小時廣播，播放 7條指定類型的聲音
廣播服務頻道、政府宣傳聲帶和指定時數的非粵語節目。根據DBC在
申請牌照時所提交的建議書，DBC亦須提供指定數量的首播和重播節
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2227 
目。可是，今年 10月 21日晚上 11時 30分至 10月 31日午夜期間，DBC只
播放音樂和重播節目，而自 10月 31日午夜起，DBC更完全停止了服務。 
 
 通訊局詳細考慮過DBC的申請，認為頻譜是有限而珍貴的公共資
源，公眾期望廣播服務持牌機構應善用獲分配的頻譜，以整體社會最
大利益為依歸，並且提供足夠和全面的服務，以照顧社會多方面的需
要。考慮到DBC偏離它的牌照中所承諾的節目規定對廣大聽眾的影
響，以及未能證明該公司能夠兌現承諾，在建議時限內解決財務困難
及全面復播，通訊局決定拒絕DBC的申請。基於DBC的服務在有關期
間偏離了節目規定，嚴重違反了牌照條件，所以通訊局認為須按法例
對DBC施加與違規的嚴重程度、性質和持續時間相稱的懲處。通訊局
現正邀請DBC就上述初步結論作出陳述。通訊局會在考慮DBC的陳述
後作出最終裁決，並公布決定。  
 
 當通訊局正在處理這件事時，我們認為沒有需要另行跟進現行規
管架構或法例亦能處理的事項。無論在資源運用上，或是調查事件的
效率上，這都是非常不理想的安排。雖然通訊局會一如既往不偏不倚
地調查事件，但是如果立法會同步進行調查工作，一定會對通訊局的
工作造成影響，亦無可避免會令公眾對通訊局能否在獨立及公正的情
況下處理事件產生疑問。  
 
 DBC停播是因為股東在注資一事上出現意見分歧所引致。DBC固
然是一間持牌機構，受牌照條款和相關法例所規管，但它始終是一間
私人公司。與其他私人公司一樣，面對股東分歧，無論是因為管理方
針或帳目問題，應透過專業調解甚或透過法律程序，設法自行解決，
而不是要求政府插手或干預。我已在立法會資訊科技及廣播事務委員
會 10月 26日的會議及 11月 24日的特別會議兩次向議員及公眾解釋
過，政府不適宜擔當專業調解員的角色。同樣地，我認為立法會亦不
適宜擔當這角色。香港有完善的法律制度，亦設有合適的專業調解機
制，公司股東在注資或股權轉讓等事宜出現意見分歧，可循法律或商
業調解途徑得到妥善解決，這亦正好體現了我們的法治精神。正如我
在辯論的開場發言時提及，該公司的股東現正尋求以法律途徑解決分
歧，因此，無論是政府或立法會都不應作出干預。  
 
 主席，有議員再次提到較早前在YouTube上載的聲音檔案。在這
方面，我希望再一次澄清。我先前應鄭經翰先生的要求與他和DBC行
政總裁何國輝先生會面，這會面在 9月 26日進行。鄭先生向我講述了
該公司的情況，包括股東之間的爭拗。會面期間，鄭先生向我播放一
個聲音檔案，是後來在YouTube上載的版本的節錄。在播放給我聽
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2228 
前，其實已經有傳媒報道有關內容，並無新資料。據鄭先生說，被錄
音的會議已經是大概一年半前的事，所以先前何秀蘭議員問我為何知
道這是一年半前的事，因為這是鄭經翰先生在會上向我透露的。有關
的錄音似乎是一段對話的節錄，涉及某人引述他人的意見。正如我之
前向立法會事務委員會所說，我不能確定這些資料的真確性，亦不知
有關對話是在何種情況下作出。我作為第三者不適宜作出評論，尤其
是聲音檔案內某人引述其他人的說話，而涉及的事情是聘請另一個傳
媒機構的節目主持人。我留意到，有關主持人仍主持節目，自由發表
意見。我在會面中向鄭先生重申政府的一貫立場，並且表示政府不宜
干預私人公司股東之間的糾紛。  
 
 主席，最重要的是，無論被引述的意見是否存在，被引述的人的
立場如何，持牌廣播公司的股東／員工都有自由和權利自行決定他們
個人的立場。我重申，無論我們是否認同某位股東的意見或立場，這
都不能夠成為政府干預某持牌廣播公司內部運作的理由，否則這正是
不尊重言論自由的表現。  
 
 有些意見指DBC出現的問題，是出於政治干預，我希望藉此機會
再次闡述政府的立場。  
 
 香港是享有言論自由的地方，每人都有發表意見的權利和自由。
除了個人享有言論自由外，個別的持牌廣播公司或它的股東亦享有同
樣權利，自由選擇編採方針及立場，並且自由選擇任用人才。可以想
像，在香港這樣自由的社會，即使是同一間公司內，不同的股東也可
以有不同意見，亦會就不同事宜採取不同立場。假如股東之間因為不
同意見及立場而出現爭拗，最好的做法自然是股東之間務實地解決分
歧，因為即使大家意見立場不同，最好都是以和為貴。但我們必須承
認，不是所有涉及股東之間的分歧都可這樣容易解決。我們不時會見
到一些例子，就是股東分歧會導致爭拗，最後更要透過法律訴訟的方
式去解決。亞洲電視 (“亞視 ”)大約於兩年前的股東爭拗就是一個例
子。有關股東分歧的官司直至現時仍在法院處理中，我亦不方便在此
再作評論。但我想強調，亞視的股東爭拗政府也沒有干預。  
 
 DBC因股東意見立場不同，出現爭拗而雙方又未能立即解決，最
終導致公司運作上出現問題，這與其他公司的股東爭拗在性質上沒有
甚麼分別。既然有關股東當初是自願走在一起合作投資，是有關股東
的選擇，往後他們合作是否順暢，也是有關股東自己的選擇，政府不
適宜干預。湯家驊議員在發言時，引述我在多個會議中引述他的話。
我在此再表述一次，我引述的話是湯家驊議員在 10月 21日的公眾發
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2229 
言，湯家驊議員當天是這樣說的 (我引述 )：“我始終是一個律師，要說
清楚目前的情況怎樣，這是一個商業糾紛，政府是不應該介入這個商
業糾紛。”(引述完畢 )當然湯家驊議員當天也談了其他事，如果大家有
興趣，也可以上網重溫。  
 
 在DBC事件中，我曾聽到意見，要求政府及通訊局追究有關DBC
股東沒有根據牌照的承諾作出投資。在這方面，我希望解釋一下我們
規管的機制。  
 
 根據聲音廣播牌照條款規定，持牌廣播公司須落實執行經通訊局
批准的投資計劃；如須修訂投資計劃，須向通訊局申請豁免。因此，
如任何持牌廣播公司在未來的投資未能符合承諾，須向通訊局作出合
理解釋。任何違反該牌照規定的持牌廣播公司，通訊局可作出的懲罰
包括警告、罰款和暫時吊銷牌照。我們必須留意，條例及牌照條款只
賦予通訊局監管持牌廣播公司的權力，包括確保持牌廣播公司會履行
投資承諾。條例及牌照條款並沒有就持牌機構股東之間的承諾或協議
作規管。因此，若因股東的爭拗而引致持牌廣播公司運作出現問題，
通訊局或政府最終也只能懲罰持牌廣播公司，而不是個別股東。  
 
 從監管角度來說，我們重視的是持牌廣播公司的承諾投資，對於
有關投資當中每位股東所佔的份額，屬有關股東之間的協議，並非牌
照條款監管的範疇。我們明白有部分議員及市民不希望DBC停止運
作；但DBC是私人機構，條例及牌照條款不會有條文強迫該公司或它
的股東繼續投資，或阻止該公司倒閉。  
 
 在整件事件中，我見到有些朋友要求政府介入。我非常細心地聆
聽了他們在這方面的意見。舉例而言，我留意到有以下說法：  
 
 首先， 8月有報紙文章提出我作為局長不肯介入事件，甚至不聞
不問的指控，但介入甚麼則語焉不詳。  
 
 第二，在10月有報紙文章亦指政府沒有理由置身於事外，不介入
事件。同樣地，文章也沒有說清楚究竟要政府介入甚麼。  
 
 第三，在 10月 26日立法會資訊科技及廣播事務委員會特別會議
上，鄭經翰先生說 (我引述 )：“我不是要求政府介入 ......我希望他 ......” 
 主席，我相信是指我，作為局長    “......請兩方面的股東   
有爭拗的   坐在一起，安排會議 ”(引述完畢 )。在我看來，鄭經翰
先生雖然沒有承認，但他要求的介入，其實就是要求政府調解股東之
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2230 
間的糾紛。正如我剛才提及，香港有完善的法律制度，亦設有合適的
商業調解機制。如果有關訴求是為安排會議調解股東之間的爭拗，我
相信提供商業調解服務的機構，會比政府更加能夠提供專業的商業調
解服務。  
 
 主席，又例如有 “爭取DBC復播運動行動委員會 ”的成員在 10月於
報章撰文，表示現時DBC因股東爭拗而無端停播，不管箇中原因為
何，政府都有必要立即介入，深入調查，追究責任，絕不能坐視不理。
在這方面，我已解釋，政府一直都有按牌照條款、法例和程序進行監
管的工作，盡責地處理DBC違反牌照規定的事宜。如果因為某DBC股
東的意見和立場與某些人士不同，當局就可以隨意調查該股東或持有
關意見／立場的人士，這實在是誤解了有關的規管制度和法例的精
神。如果監管當局可以隨意就某廣播機構股東的意見／立場而肆意介
入調查該機構的內部運作，我可以想像廣播機構的獨立自主將會蕩然
無存。  
 
 政府一直尊重持牌廣播公司的獨立性，因此不會干預它們的內部
運作。通訊局制訂的電台節目標準守則，亦只針對節目標準，並訂明
該局不會預先審查任何節目；持牌廣播公司須負起編輯的責任，確保
傳送的節目符合守則的規定。基於持牌廣播公司是從事大眾傳媒的工
作，它的股東每天都可能從不同方面聽到批評和讚美的意見，但無論
是否認同這些意見，他們都需要自行決定自己的立場。我呼籲議員深
思，是否因為懷疑某持牌廣播公司股東聽到一些批評的意見，政府或
立法會就要插手干預。如果這樣是對的話，政府及立法會豈不是今天
會因為某種意見和立場，而插手干預某持牌廣播公司的內部運作；他
日，我們又可以因為另一種意見和立場，而插手干預另一間持牌廣播
公司的內部運作嗎？在香港這樣一個多元化的社會，這不單是會沒完
沒了的，更重要的是，這些干預不是正好會破壞本港持牌廣播公司的
編輯自主嗎？  
 
 我剛才聽到議員就議案發表了不同的意見，我也希望就個別事項
作出回應。首先，劉慧卿議員、單仲偕議員和其他多位議員也提出，
政府曾經介入亞視的股東爭拗，但就不介入今次事件。據我的資料顯
示，政府在 2010年亞視股東爭拗事件中並無介入有關股東之間的分
歧。資料顯示，和DBC事件一樣，我們在亞視股東爭拗中和持牌廣播
公司密切聯繫，以瞭解事件發展。同時，和DBC事件一樣，政府一直
和亞視的高層管理人員接觸，並非直接和個別股東聯繫。兩件事件中
的處理方法大致相同。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2231 
 我們的紀錄亦顯示，當時的商務及經濟發展局局長只是向傳媒表
示：政府有機制監察亞視運作及財務狀況；密切注視亞視股權變動的
發展，希望亞視董事局繼續妥善管理電視台的節目；以及亞視管理層
已經公開表示明白有責任維持電視台的服務不受影響。事實上，亞視
股東爭拗由 2010年上半年約 3月發生至現在，一直有法律程序在進行
中。在這過程裏，政府沒有亦不適宜作出干預。  
 
 亞視股東爭拗引致該公司一度出現資金短缺，當時政府有否介入
呢？我們的資料也顯示，政府並無介入。跟DBC事件一樣，我們在亞
視資金短缺一事中和持牌廣播公司密切聯繫，以瞭解事件發展。兩件
事件的處理方法大致相同。  
 
 多位議員也有提及，我先前曾經在奧運轉播權爭拗有參與其中，
但今次為何不介入，正如我向立法會相關事務委員會解釋，有關奧運
轉播權涉及機構之間的溝通問題，並非個別傳媒機構的內部運作事
宜，所以大家不能混為一談。  
 
 劉慧卿議員和馬逢國議員也非常關心數碼聲音廣播服務的發
展，在此也提及有公司購入了一定數量的數碼聲音收音機。我們非常
明白DBC的營運問題，對整體數碼聲音廣播服務，特別是收聽該公司
節目的聽眾會帶來影響。我們希望DBC股東以務實態度解決分歧。但
無論如何，香港電台 (“港台 ”)和另外兩間商營機構現正按計劃和牌照
規定提供數碼聲音廣播服務，除了正式啟播 8條節目頻道之外，會陸
續增加至 11條節目頻道。市面上出售的數碼收音機也可接收我以上所
說的電台節目。主席，我們會繼續與港台及有關公司致力為市民提供
優質的數碼聲音廣播服務。其實數碼聲音廣播只是剛剛推出不久，我
們期望聽眾能給予時間和空間讓我們的電台發展這項嶄新服務。  
 
 葉劉淑儀議員剛才問及，如何處理如果撤銷DBC牌照之後騰出的
頻譜，我當然不想見到DBC倒閉，我們會很小心處理這件事，會瞭解
DBC事件的發展。至於現時談論如果撤銷牌照之後如何處理DBC有關
頻譜的事宜，我認為現在來說是言之尚早。  
 
 最後，陳志全議員提到DBC的投資承諾，我想在此再解釋一下，
DBC在獲得牌照時的投資承諾，即基本建設及節目的投資承諾，是由
獲得牌照時起計的，首 6年總共投資 3.91億元。何國輝先生在 10月 26
日資訊科技及廣播事務委員會的會議上亦說過，直至今年 2月為止，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2232 
DBC股東的注資，其實已經達到 1.5億元。一億五千萬元其實已經超
過當初該公司計劃中首年預計的投資。  
 
 主席，自從DBC股東爭拗事件發生以來，我們已經一再呼籲，希
望DBC的股東和DBC的臨時接管人繼續務實地解決問題。我們在DBC
股東爭拗這件事上其實已經消耗了不少時間和精力，我們應該向前
看。我亦深信現在是時候讓通訊局繼續根據牌照條款和法例處理DBC
事件，並不時向公眾交代。我們亦應該讓該公司股東繼續透過法律途
徑處理問題。我們認為立法會不應另行調查，因為如果這樣做，一定
會影響監管機構的工作，對解決事件起不到作用之餘，更立下干預廣
播公司內部事務的極壞先例。這先例一開，我們不難想像下一次出現
另一間廣播機構股東爭拗糾紛時，不論有關廣播機構的背景或立場如
何，一樣會有強烈聲音要求政府介入干預該廣播機構的內部運作，最
終必定會一手破壞我們一向珍視的廣播機構獨立自主。  
 
 主席，我謹此陳辭，希望各位議員反對陳偉業議員的議案。多謝
主席。  
 
 
主席：陳偉業議員，你現在可以發言答辯。  
 
 
陳偉業議員：主席，我用 8個字來形容局長先後兩次的發言   混
淆視聽，狗屁不通。  
 
 主席，整個問題的爭拗點在於政治干預，而並非商業問題的處理
手法或某公司的內部問題。時至今天，不論在立法會相關事務委員會
會議上、公開場合、電台、電視台，以及今天先後兩次合共多於半小
時的發言中，局長不曾回應、評論或否定中央人民政府駐香港特別行
政區聯絡辦公室 (“中聯辦 ”)有否介入的問題。最特別的是，局長並無
否定。局長並無否定，顯露出中聯辦介入並非完全無理的指責。中聯
辦的介入、干預，以及對某些董事提出的意見，均構成政治干預。  
 
 讓我們回顧涉及路祥安的香港大學 (“港大 ”)民意調查 (“民調 ”)事
件。港大民調事件是如何引爆的呢？便是鍾庭耀向傳媒指出，有人對
他所進行有關時任特首及政府的民調施壓。港大成立獨立調查小組，
傳召路祥安、時任港大校長及有關人士作供，最後證實事件涉及政治
干預，而路祥安被獨立調查小組裁定為拙劣及不誠實的證人。由此可
見，不進行調查，大家又怎麼知道責任誰屬呢？  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2233 
 專責委員會的調查結果可能是鄭經翰是拙劣及不誠實的證人。大
家怎麼知道黃楚標的聲帶反映事實的全部呢？或許他只是複述某中
聯辦人士的部分意見，或許他有更長篇的意見，解釋為何不喜歡李慧
玲呢？或許他認為李慧玲是拙劣的公眾事務評論人，發音既不清楚，
邏輯分析力又薄弱，政治理論也膚淺，對事情的掌握更是低劣呢？  
 
 黃楚標可能會提出一連串理由，解釋為何不想以數百萬元聘請如
此拙劣的公眾事務評論人。黃楚標可能會提出很多更好的理由，解釋
為何不聘請此人加入電台。不過，我們未能掌握事實的全部。既然如
此，那麼鄭經翰的聲帶便可能會陷黃楚標及中聯辦於不義。  
 
 如果大家回顧過去，便會發現例子俯拾皆是，特別是港大民調事
件。在港大民調事件揭發後所披露的資料，比現時香港數碼廣播有限
公司 (下稱 “DBC”)的鄭經翰所透露的資料更少。DBC事件已披露的資
料絕對比當年鍾庭耀事件多。可能此處太多鸚鵡吧！路祥安也是出名
的鸚鵡。  
 
 對於局長的邏輯，我真的深感驚訝。本會花上長時間就此事進行
討論，但局長只是重複又重複地表示此事只屬商業問題。人人皆能清
楚分辨何謂 “商業問題 ”，何謂 “公眾事務 ”。  
 
 DBC獲發牌照，便成為承擔公眾責任的機構，有操縱大氣電波的
權力，因此涉及公眾利益。公眾利益和私人注資互有關係時，公眾利
益便凌駕任何私人利益及私隱。不過，局長完全沒有就大氣電波、市
民的權利及廣播權利受影響及被完全消滅於萌芽作出回應。當年路祥
安禁制鍾庭耀，不准他繼續進行民調，便是要予以滅絕。  
 
 中聯辦不准黃楚標注資，便是要在DBC發展廣播業務的初期滅絕
DBC。既然此事同樣有政治含意及牽涉公眾利益，局長又怎麼可以當
“超級人肉錄音機 ”，只提出拙劣的解釋及拙劣的分析，完全沒有就大
氣電波、公眾利益及公眾權利作出回應呢？局長對此沒有半點回應，
他憑甚麼擔當局長呢？  
 
 主席，看到這種局長，我認為香港人應該放棄政府可以保障他們
權利的想法。局長的多番回應與梁振英迴避僭建問題的回應很相似，
基本上是採取同一思維、同一處事模式及同一價值取向，可謂 “避得
就避，拖得就拖，耍得就耍 ”，完全沒有回應問題的核心，繼續 “癡人
說夢話 ”，說自己要說的話，完全漠視有7萬人 “上街 ”的事實。響應 “大
班 ”在復播時所作的呼籲，有7萬人包圍政府總部。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2234 
 在民調方面，當我們說有市民在Facebook上讚許DBC，局長卻吹
噓香港電台如何受到支持。對於這種質素的局長，市民真的很難寄望
他可以為公眾廣播事務做任何事。蘇錦樑可謂香港多年來    由立
法會推行直選至今，即由1991年至今    多位負責廣播事務的局長
中最拙劣、最無能及最低能的局長。所以，我相信羣眾如果要爭取大
氣電波這項權利，便要透過其聲音和腳爭取。  
 
 主席，我要回應數位議員提出的問題。剛才共有22位議員發言，
民主派議員佔 16位，而保皇黨議員則有 6位。十六位民主派議員的發
言大致上是捍衞言論自由和公共廣播的重要性，認為要成立專責委員
會。保皇黨的議員基本上認為無此需要，理由是事件涉及商業問題或
證據不足。馬逢國議員和謝偉俊議員的評論，我認為是較為中肯的，
雖然我未必完全認同他們的說法。  
 
 就謝偉俊議員發言末段有關報仇的部分，我不知道他意思何在。
他的發言語無倫次，想誣衊我和黃毓民議員要報仇。我們之間完全沒
有任何仇怨。相反，我和 “毓民 ”根本是以德報怨。其實，中聯辦和鄭
經翰才對謝偉俊議員有恩。謝偉俊議員可以當選議員，是因為鄭經翰
在DBC停播前數天，邀請 “肥佬黎 ”作為嘉賓替民主黨吹噓及踐踏人民
力量，導致謝偉俊議員贏了 “皇上 ”，否則 “皇上 ”便會多2 000票。  
 
 如果鄭經翰沒有邀請 “肥佬黎 ”而是邀請我和 “毓民 ”作為嘉賓，我
們人民力量的 “皇上 ”可能會多二千多票，贏謝偉俊議員。所以，DBC
對謝偉俊議員有恩，他現在是恩將仇報！不過，更大的恩人可能是中
聯辦。他為了向中聯辦報恩，一定會反對今天這項議案。今天這項議
案開宗明義是針對中聯辦而提出的。所以，為了報恩，謝偉俊議員一
定會反對今天這項議案。  
 
 主席，我剛才所提出涉及路祥安及鍾庭耀的港大民調事件，與
DBC事件其實有異曲同工之處，兩宗事件的大致情況是類似的。  
 
 在公眾利益方面，DBC涉及的公眾利益絕對大於當年的港大民調
事件。當年大家提出眾多理由 (包括學術自主、學術自由 )，反對就港
大民調事件成立專責委員會，並表示立法會不應影響學術機構。大家
當年提出的理由比現時在席的 “狗噏 ”局長所提出的所謂 “商業理由 ”
更神聖，可謂有過之而無不及，不是嗎？當年持反對意見者更義正詞
嚴指港大有校長、校監及獨立機構監管，因此無需立法會干預港大的
學術自由。這理由更強力，不是嗎？  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2235 
 反觀這個議事堂對公眾利益的所謂 “關注 ”，大家看到有人為了其
政治立場及偏頗政府，完全漠視本會神聖的責任和公眾利益。大家必
須對此加以譴責。香港市民亦清楚看到這個議事堂的不堪。  
 
 在港英年代也成立獨立調查委員會調查港大民調事件，最終還鍾
庭耀一個公道。事實便是，行政長官辦公室有一個名為路祥安的人不
合理及不合適地介入港大的內部事務。反觀眼下的DBC事件，中聯辦
亦涉嫌介入其中。如此，為何這個議事堂內有人要反對成立專責委員
會進行調查呢？中聯辦有不能見光的事情嗎？還是他們已清楚肯定
中聯辦曾作出政治介入，因此不願意將事實呈露於公眾的眼前呢？或
許在他們眼中，中聯辦的介入是天經地義的，並無值得調查之處，
因為中聯辦曾介入選舉、介入所有政治事務、介入南丫島海難的拯
救事件。中聯辦事事也曾介入，對嗎？區議會所有地區事務，中聯
辦亦曾介入，更遑論立法會。  
 
 對民建聯而言，凡此種種已是見怪不怪的。他們覺得中聯辦的
介入是事實的一部分，是香港市民生活的一部分。中聯辦介入香港
事務、介入政治事件、介入董事局的決定，特別是涉及公眾事務的
決定，已是可以接受的事實。  
 
 我相信中聯辦當時曾到港大游說鍾庭耀不要繼續進行有關民
調。早前曾有學者表示   是來自香港中文大學的學者   當
年有所謂的 “特別人士 ”在與他們會面時指示他們應進行甚麼研
究、不應進行甚麼研究。香港學界已給有特殊身份的內地人士   
未必是中聯辦的 “掛名 ”官員，可能是顧問或研究機構的負責人  
 滲透和直接干預。該等有特殊身份的內地人士甚至已影響香
港各大學術機構及各大社團，甚或操控特別是黑社會社團。  
 
 在選舉期間   “毓民 ”對此最為熟悉   中聯辦某部的部
長與地區的黑社會頭子有密切接觸，指示他們的投票取向。本會某
些議員得到三大團體的支持   黑社會、教會和工會   因而
成功連任。凡此種種，真的是數之不盡。不過，我們不甘心亦不願
意讓香港淪為被港共完全操控的社會，以及讓港共漠視鄧小平高度
宣揚的 “一國兩制 ”、港人 “高度自治 ”的原則操控立法會。  
 
 我一天站在這個議事堂內，我一天也要向港共政權說不。我不
能容許他們操控政治決定，更不能容許他們操控大氣電波。共產黨
清楚知道大氣電波的重要性，也絕對理解宣傳的重要性。共產黨之
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2236 
所以崛起及有能力維持政權穩定，全賴宣傳及操控廣播事業，藉此
操控市民的思想。  
 
 我們一定要捍衞香港人的核心價值   自由。雖然我個人對
於DBC有極度不滿的情緒，但正如伏爾泰所說， “雖然我不同意你
們的意見，但我誓死維護你發言的權利。 ”。我以同樣的意志捍衞
香港的言論自由、捍衞香港的廣播自由。所以，我希望大家為香港
的前途而支持這項議案。  
 
 
主席：現在向各位提出的待決議題是：陳偉業議員 ...... 
 
(公眾席上有人喧嘩 ) 
 
 
主席：公眾席上的人士，停止喧嘩。  
 
(公眾席上的人繼續喧嘩 ) 
 
 
主席：公眾席上的人士如果還不停止喧嘩，我便要請你立即離開。  
 
(公眾席上的人停止喧嘩 ) 
 
 
主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳偉業議員動議的議案，予
以通過。  
 
 
主席：現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
 
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2237 
陳偉業議員起立要求記名表決。  
 
 
主席：陳偉業議員要求記名表決。表決鐘會響5分鐘。  
 
 
主席：現在開始表決。  
 
 
主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
涂謹申議員、馮檢基議員、李國麟議員、張國柱議員、莫乃光議員、
梁繼昌議員、郭榮鏗議員及葉建源議員贊成。  
 
 
劉皇發議員、張宇人議員、方剛議員、林健鋒議員、梁君彥議員、
黃定光議員、李慧琼議員、林大輝議員、陳健波議員、葉國謙議員、
吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、
陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
李卓人議員、梁耀忠議員、劉慧卿議員、何秀蘭議員、梁家傑議員、
梁國雄議員、陳偉業議員、黃毓民議員、毛孟靜議員、胡志偉議員、
范國威議員、陳志全議員、陳家洛議員、郭家麒議員、張超雄議員、
單仲偕議員及黃碧雲議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員、
陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及
鍾樹根議員反對。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2238 
主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有32人出席，8人贊成，24人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 34人出席，17人贊成，16人
反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣
布議案被否決。  
 
 
主席：第二及第三項議員議案。這兩項是無立法效力的議案。我已接
納內務委員會的建議：即每位動議議案的議員連發言答辯在內可發言
最多 15分鐘，另有 5分鐘就修正案發言；動議修正案的議員每人可發
言最多 10分鐘；其他議員每人可發言最多 7分鐘。任何議員若發言超
過時限，我必須指示該議員停止發言。  
 
 第二項議員議案：港鐵票價，行會把關。  
 
 有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕。  
 
 我現在請田北辰議員發言及動議議案。  
 
 
港鐵票價，行會把關  
 
田北辰議員：我動議通過印載於議程內的議案。我今天提出這項 “港
鐵票價，行會把關 ”的議案，應該會令港鐵相當失望，因為自從這項
議案曝光後，港鐵便不停放風，指可以商量如何修改方程式。不過，
正正因為這樣，我認為港鐵越是不喜歡議案的 “行會把關 ”，對市民便
應越有利。  
 
 港鐵在 2007年合併時被迫放棄票價自主，採用 “可加可減 ”機制，
目的是限制港鐵的加價幅度，並要求於通縮時可以下調收費。可是，
港鐵除了在合併初時減價外，過去數年，儘管每年賺取接近 100億元，
2011年時甚至創出新高的 147億元，仍然要按照機制強行加價 5.4%。
社會大眾當然大罵，質疑港鐵利潤那麼豐厚仍要加價，基層市民尤其
身受其害，經濟負擔百上加斤，怨聲載道。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2239 
 港鐵採用的 “可加可減 ”機制其實只是數字遊戲，供港鐵和政府一
起玩。在商言商，港鐵專業 “算死草 ”，有一大羣專家在玩數字，一定
較政府和我們在行得多。即使港鐵賺錢，胖得連襪子也穿不上，一樣
可以計算到有他們着數。當中原因很簡單，讓我這名九鐵前主席以過
來人的身份跟大家分享一下。鐵路公司多年來掌握了各方面的數據，
不為任何外人知曉，所以，我們根本沒有資格跟港鐵玩數字遊戲。我
敢說無論計算的方程式包括甚麼元素，只要修改了第一次， 5年後一
定又會不滿意，又要再次修改，沒完沒了。  
 
 要商業機構在考慮加價時顧及民生，其實相當矛盾。港鐵的獨立
董事必須顧及公司的最大利潤，為小股東出頭，抗衡政府這個大股東
的政治考慮，迫使港鐵賺到盡，否則甚至可以告上法庭。然而，另一
方面，政府作為大股東又要體恤民生，於是便希望透過在方程式中加
加插插，作出更改，要求港鐵將利潤放在第二位。可是，政府計數肯
定沒有港鐵那麼在行，最後亦會被港鐵牽着鼻子走。  
 
 從港鐵的角度看，一直也認為現行方程式中的通脹指數已計算了
市民的負擔能力，這是港鐵的高層親口跟我說的。地產收益是用作補
貼票價，以及維持港鐵的服務水平，已算是皇恩浩蕩。換言之，如果
今天沒有那麼多地產補貼，過海的票價又豈止十多元，很可能高達
五、六十元。此外，他們更說加價多賺的錢會回饋市民，例如 “搭十
送一 ”，第二程享有九折優惠等，但這些其實都是中看不中用的虛招。
與其提供這些優惠，不如直接不要加價那麼多。  
 
 聽起來，最優惠的是 “搭十送一 ”，但要一星期內乘搭10程，還要
另外排隊換取免費車票。星期一至五的上班族，少坐 1程便甚麼也沒
有，最狡猾的是由於要搭 10程才送 1程，如果當中 1程使用了免費車
票，整個星期便不會有 10程，於是又不能享有優惠。很多人更不知道，
辛辛苦苦換來的免費車票，有效期原來只是 1個月，但由於車票上沒
有寫明，不知道的人便會錯過了。大家也明白，這便是企業計數精，
也是無可厚非的。  
 
 我先後兩次出席公聽會，聽到不少意見指要直接修改機制的方程
式，掛上各樣指標。可是，經評估後，我們覺得要令社會和港鐵達成
共識，當中其實有三大困難。第一，方程式內要包含甚麼元素？雖然
社會上普遍有共識，但定義是甚麼？以市民的承擔力為例，港鐵認為
現有方程式的通脹部分已反映市民的承擔力，但當我問反對的人士，
他們很多也不太能夠說出心目中認為市民可以承擔多少。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2240 
 於是，我便在地區上問市民。很多人反映，直覺而言，承擔力應
計算市民工資中位數的升幅與通脹升幅的差別。如果其中一年是正
數，即表示承擔力足夠，可以加分，意思是甚至可以讓港鐵加價多於
現時容許的 5.4%；如果是負數，即表示通脹跑贏工資中位數的升幅，
所以便要減分，要把百分比稍為減至低於5.4%。可是，最糟糕的是當
我翻查帳目，發現較諸2010年，2011年的香港住戶工資中位數增幅跑
贏通脹 3%，換言之，如果今天的 “可加可減 ”機制包含了按住戶工資中
位數及通脹的差別而計算出來的市民承擔力，很可能便要讓港鐵額外
加分，即是可以讓它較現時容許的5.4%，多加數個百分比。  
 
 第二，建議加入的元素如何量化？正如有同事在修正案建議，將
1個月內列車服務延誤 20分鐘或以上的個案數目納入方程式，作為扣
減票價之用，但我想知道，大家認為 1個月有 10次超過 20分鐘至 30分
鐘的延誤比較嚴重，還是 1個月有 5次 5小時的嚴重延誤比較嚴重呢？
我們計算時應該採用總時數還是總次數呢？我相信連同主席在內，在
座所有 70位同事也可能有不同意見。  
 
 第三，在訂定各項元素應佔的比例時，每個元素的比例是否應該
均等呢？應該是A加B減C減D，還是 3A加 2B減 3C呢？市民可能認為服
務水平和地產收益所佔的比例應該較多，但港鐵絕對要求比數對等，
所以，就這一項而言是更難有共識。在 4個月後，港鐵便可以因為未
有共識，大條道理，根據目前的方程式繼續加價，我們是毫無辦法的。 
 
 此外，有同事認為，設立票價穩定基金可紓緩票價加幅。不過，
政府和學者也認為，設立基金屬於 “專款專用 ”，意即指定用途的資金
應按規定的用途使用，但一旦涉及運用公帑，政府一直也很抗拒 “專
款專用 ”，堅持公共理財原則是收入必須先進庫房，然後由各政策局
競爭。政府怎會願意開這個先例呢？  
 
 與此同時，有同事亦建議回購港鐵餘下兩成多的股份，將港鐵公
營化，情況類同要求回購領匯的超錯方法。他們說要回購領匯，又要
回購港鐵，如果這個超大政府的概念延伸下去，理論上，他們應提出
議案，要求政府回購所有公用事業，這樣最少可以讓我看到他們的概
念是怎樣。  
 
 然而，我們需要多少錢進行回購呢？況且，政府一旦回購，港鐵
便變成公營機構，市民預期政府一定不會讓它再加價，更可能要減
價，那麼，我們日後對維修是否有信心呢？至於增加新車、加密班次，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2241 
則是想也不用想了。再者，大家是否有信心，政府營運這些機構會較
上市公司做得更好呢？如果是這樣，當初便無需私有化了。九鐵當年
經常被市民嚴厲責罵，說它服務差，地鐵則很好，亦帶出了這個問題。
馬克思說，歷史如果重演，第一次是悲劇，第二次則是鬧劇，我們是
否要合力做一場鬧劇呢？  
 
 我在游說同事支持這項議案時，他們很多都問為何要把行政會議
的調節比例限制在三成？我是以巴士公司的加價紀錄作為根據的。由
於巴士公司沒有一套客觀的機制，結果便一直是開天殺價，落地還
錢。在 2008年和 2011年，巴士公司平均申請加價差不多 9%，行政會
議審批後大約還價 4%，平均減幅為五成五。可是，由於港鐵已有一
條計算票價的方程式，當中包括了工資指數及物價指數的變動，某程
度上是已經考慮了民生情況，因此，把行政會議的調節比例限制在三
成，我認為是既能保障市民利益，亦可令小股東在 “啃 ”下去之餘也服
氣一點。  
 
 我必須強調，三成限制是拋磚引玉的方案，大家可以在這方面多
提意見。調整三成，對港鐵和市民的意義是甚麼？以港鐵在2011年要
求加價 5.4%為例，如果行政會議真的削減三成，大約是可減至 3.8%，
即港鐵只可加價 3.8%，少賺 1.8億元，但相對於港鐵整年的盈利，這
個數目只不過佔 1.2%，我不相信小股東會為此放棄持有港鐵的股票。
這個有限度的調整，除了可以讓小股東有數得計外，亦可免去沒完沒
了的爭拗。  
 
 我們新民黨是說真話、做實事的。多年來，所有公用事業一談及
加價，從來都是政治問題，絕非單純的商業決定，我們不要自己騙自
己。即使全港公認為最好的 “可加可減 ”機制，計算出來的數字，結果
也只是逢加必反，只要是加價便不中聽。勞工及福利局局長張建宗在
立法會回應有關最低工資可否按通脹調整的提問時曾說，最低工資關
係到社會整體利益，過程涉及政治因素，不能靠方程式自動調整，所
以，最低工資委員會是經協商後才作決定的。既然如此，政府為何厚
此薄彼，最低工資可以有人性化協商，港鐵加價卻傾向採用機械化的
方程式呢？  
 
 我很高興大部分修正案也支持票價調整幅度由行政會議審批，但
對於票價調整幅度需要由立法會和行政會議審批的建議，我卻十分有
保留。根據《基本法》，香港是行政主導，如果兩會審批的結果一致，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2242 
當然是沒有問題，但如果不是，我們應跟隨哪一方呢？如果立法會有
決策權，我們豈非變成執法會？對於不支持由行政會議審批的修正
案，由於已經不符合我所提出的議案，我是難以支持。長遠來說，我
認為在審批所有公用事業的加價申請時，也應採用混合模式，即經過
了冷冰冰的機械化計算後，再經顧及民生的人性化調節，而調節必需
有限度，才能一方面平衡商業利益，另一方面又顧及民生，剛柔並濟。 
 
 最後，我想再次重申，距離港鐵宣布新年度的加價幅度不足 4個
月，如果這項議案獲得通過，我們便可以向政府施壓，盡早由行政會
議把關。我再次懇求在座各位支持議案。我謹此陳辭。  
 
田北辰議員動議的議案如下：  
 
“香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)2011年的純利達 147.16億元，但
按票價調整機制 (即可加可減機制 )的方程式計算，港鐵票價可增
加 5.4%，令基層市民的鐵路交通費負擔更加沉重；社會目前普
遍認為方程式未盡全面，政府應在現時就港鐵公司的票價調整
機制進行檢討時，於方程式內加入更能反映市民負擔能力、港
鐵公司的利潤水平、租賃收入、服務表現 (包括處理事故的水平 )
等元素；然而，重新訂定方程式定必曠日持久、費時失事，因
為社會各界就上述元素的定義、量度方式及各元素所佔比重都
難以達到共識；社會上亦有建議利用港鐵公司分派的股息設立
票價穩定基金，以抵消票價加幅，但政府及學者均認為這種 ‘專
款專用 ’的做法偏離政府的公共理財原則；就此，本會促請作為
港鐵公司大股東的政府：  
 
(一 ) 維持現行的方程式，並將按方程式計算所得的票價調整幅
度交由行政會議審批，而行政會議有權作出最後的調整，
但調整幅度不能與按方程式計算所得的調整幅度相差超
過三成；這安排除了可讓行政會議就港鐵票價作最後把關
外，亦可讓港鐵公司和其股東預算港鐵公司的盈利時有所
依據；  
 
(二 ) 要求港鐵公司切實執行 ‘8分鐘通報機制 ’，確保港鐵公司
在遇到事故時能夠迅速通知公眾，而行政會議在審批港鐵
公司的票價調整幅度時，應考慮港鐵公司在這方面的表
現；及  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2243 
(三 ) 要求港鐵公司推出價格合理的 ‘全港通 ’月票，惠及所有乘
客，並藉此作為推動跨區工作的誘因，以減輕勞工的經濟
負擔。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：田北辰議員動議的議案，予
以通過。  
 
 
主席：有9位議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及9項修
正案進行合併辯論。  
 
 我會先請郭家麒議員發言，然後分別請李卓人議員、馮檢基議
員、胡志偉議員、鄧家彪議員、易志明議員、陳鑑林議員、范國威議
員及梁繼昌議員發言；但他們在現階段不可動議修正案。  
 
 
郭家麒議員：主席，看到一間公用事業機構於去年賺得147億元盈餘；
前年有 120億元；2009年有 96億元；2008年有 82億元；2007年則有 151
億元，理應高興得不得了。不過，如果這是一間每天影響數以百萬計
市民的機構，並且在破紀錄地賺取了天文數字的利潤後，仍然屬意加
價 5.4%，我們便笑不出來。  
 
 首先，我要感謝田北辰議員提出這項議案，讓我們可以在此提出
修正案。我相信他此舉並不單是為了贖罪，因為眾所周知，當年兩鐵
合併的箇中底蘊，田北辰議員所知的應較其他同事為多。公民黨所提
修正案的最重要精神是回購港鐵股份，我會從 3個角度說明我們為何
有此需要。  
 
 首先是票價方面。當年兩鐵合併時提出的可加可減方案，曾引起
社會的廣泛討論。我曾翻查當時的大量報道和立法會的討論資料，發
現當中有一點值得我們回顧。如果大家仍記得，當時港鐵刊登了全版
廣告，宣傳可加可減機制是有根有據的方案，讓市民將來可得以獲
益。然而，大家也知道，消費物價指數及工資指數長遠而言只會有升
無跌，事實上這機制亦有如脫韁野馬。當天有份支持這項我們今天看
來是錯得不得了的可加可減機制的議員，理應再次反思，當初為何會
作出這個如此錯誤的決定。可加可減機制換來的是一個只加不減、可
加不可減的機制。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2244 
 港鐵轄下有超過四十多項物業發展項目，單是去年的收益已接近
44億元，但所賺取的這些金錢卻完全未能協助市民。如果任由港鐵繼
續引用這機制行事，相信一定無法令這機制真正反映市民的需要。現
時住在最偏遠地區如東涌、天水圍、屯門和元朗的市民，每程須支付
二十多元車費，但港鐵不單沒有體恤他們，還要 “賺到盡 ”，而剛剛推
出的東涌線月票計劃，更再次證明港鐵是如何的假仁假義，欺騙乘
客。在這項月票計劃下，乘客必須由東涌總站前往另一總站中環，才
可獲得優惠，但很多中途下車和轉車的市民和街坊，卻不單沒有少付
車資，甚至要付出更多。港鐵多年來推出的所謂 “搭十送一 ”優惠，單
以去年而言，全港市民從 “搭十送一 ”或 “搭一百賞一票 ”等優惠計劃所
得的回贈不足 2.1億元。至於剛剛出爐的 “即日第二程九折 ”優惠，更是
吝嗇至極，市民如乘搭足 10程港鐵，所得優惠原來比 “搭十送一 ”還要
少，分分鐘只得 7%回贈。  
 
 我十分同意基本上，所有數目均在港鐵掌握之中，所以田北辰議
員提出就可加可減機制再次作出調整，我們根本沒有本錢跟它進行談
判。每次就此與港鐵或政府作出討論時，它們總會搬出必須照顧小股
東利益的理由，而這好比一把尚方寶劍，足以令港鐵在賺取破紀錄的
利潤後仍振振有詞，繼續賺盡一分一毫。  
 
 公民黨當然不會一開始便贊成回購所有東西，但讓我們看一看事
實。在 2000年之前，港鐵仍未上市，當時稱為地鐵的港鐵公司，在 1975
年至 2000年的 25年間是根據商業模式運作。在這二十多年間，該公司
的運作是成功的，不單有能力隨着社會的需要增加線路，甚至有機會
就票價引進合理的加幅。最大的錯誤在於該公司於2000年上市，導致
事情再無轉圜餘地，亦造成今天這樣的局面。如果我們沒有決心改變
這種局面，繼續在此兜兜轉轉，則無論是討論 “行會把關 ”或 “減三
成 ”，也只會流於自說自話。我們從何可根據現行條例，容讓行會進
行把關？照顧股東利益是最為重要的事情，這是政府也懂得說的話，
只要有照顧小股東利益這藉口存在，港鐵便不會同意採取這種做法。 
 
 我們想探討的另一角度是服務承諾。單是這個月已先後發生 3宗
事故，有人因港鐵罅隙太多而墮進路軌，而其中兩宗事故並沒有作出
通報，以致港鐵員工要挺身而出，揭露港鐵將部分事故掩蓋。九龍塘
站發生玻璃爆破事故，杏花邨站的幕門早前亦曾失靈。以過去數年的
情況而言，合併後的港鐵在每 100萬行車次數中的失誤率和整體失誤
率，可說是每下愈況。無他，全因為要省錢，利潤至上。所以，港鐵
現時有 25%維修工作屬外判，質素難以保證，連來自澳洲的專家也評
說不大穩妥，港鐵的接駁技術相當落後。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2245 
 要求港鐵改善服務，簡直是與虎謀皮。我們現在說的是亞洲國際
城市的港鐵系統，但如要在其中找尋洗手間，在20個轉接站中只有 10
個設有這項設施，另外 10個要多等 8年至 2020年才可提供，其間尚且
不知道會否還有延誤。每年有那麼多人墮進路軌，但要求港鐵安裝幕
門時，第一個反應是要加錢，第二是不知何時才能做到。至於殘障人
士的出入通道，不用說得太遠，單看所有官員和立法會議員均會使用
的金鐘站，殘障人士所得的對待是多麼可憐。該站到現在仍未設有供
殘障人士使用的升降機，而要採用很原始的方法，將輪椅升高和降
落。每年賺取百多億元利潤的港鐵，就是如此對待我們。  
 
 最後，我們要和港鐵算一算帳，看看回購行動在帳目上是否可
行。港鐵在過去 10年共賺取利潤 1,052億元，政府分紅佔 77%，亦即超
過 810億元。政府在港鐵上市時獲利 102億元，過去多年所得的股息和
分紅約為 260億元，合共三百多億元。如果以今天的收市價再加 25%
逆價計算，大約是五百多億元，粗略計算只要付出多 190億元便能全
數購回港鐵的股份。一年的利潤也不止這個數目，但換來的卻是自主
權，讓我們無須受制於高薪厚職的港鐵行政總裁及其董事局，任由他
們以小股東利益作為藉口，將市民推向邊緣。我很希望大家看清楚，
以甚麼方法才可做到這一點。我們同意要檢討可加可減機制，也同意
要設立票價穩定基金，但這些並不足夠。只要一天不回購港鐵股份，
我們便難以為市民爭取利益。  
 
 我謹此陳辭，多謝主席。  
 
 
李卓人議員：主席，這塊標語不是今天製作的，是在香港鐵路有限公
司 (“港鐵公司 ”)上次加價時製作的，“鐵價不二，港鐵加價不仁不義 ”。
我想提醒一下，局長，港鐵公司上次以可加可減的機制加價5.4%，現
時每天有 458萬人次乘搭港鐵，計算一下，這羣市民便無緣無故多付
了 5.4%。局長，最令人憤怒的是甚麼？主席，港鐵公司賺取 147億元
也要加價，在香港及世界上，有多少企業可以賺取 147億元呢？根本
很少數，更令人憤怒的是，政府本身是董事局成員，是最大的股東  
  局長，你將來也是董事局的成員，過去 4位政府官員也是董事局
的成員，你們拍板通過它加價 5.4%  特區政府根本已淪落為一個
賺錢和 “吸血 ”的機器，吸取小市民每天辛勤賺取少許的工資。最低工
資只是 28元，如果一天來回天水圍或東涌，最低限度也要四十多元，
差不多要工作兩小時才賺到。你們感到無所謂，如常批准加價，但有
否想過市民的負擔能力呢？你們沒有。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2246 
 然後，你們讓港鐵公司 “整色整水 ”，提出所謂優惠    是 “搵笨 ”
的優惠    甚麼 “搭十送一 ”，即時已經有保安員對我說，他只在星
期六及日上班，怎能夠乘搭 10程？這項優惠規定在星期一至五乘搭，
不可以是星期二至六，這樣便沒有優惠。所以，他們同樣無法受惠。
整項優惠本身，根本是要滋擾市民，要市民排隊換領免費車票，這是
為難市民，然後便好像施捨少許給他們般。港鐵公司便是這樣的公司。 
 
 再者，最令人不滿的，是這間公司依靠香港特區政府而 “養肥 ”。
大家均知道，全部港鐵上蓋物業的銷情也很好，現時屯門西鐵上蓋物
業每平方呎是上升至 13,000元。這些金錢，根本是政府送給它   
你贈送了土地及物業收益給它   你還要任由它 “宰割 ”市民，港鐵
公司真的很着數，它一方面得到土地和物業，另一方面又申請加價，
在市民身上取得利潤。所以，它便賺取了147億元，是這樣賺來的。  
 
 接着，大家看看港鐵的服務怎樣？除有延誤之外，在加建幕門方
面，那時候它收取每位乘客 1毫，說是用來加建幕門，但一直也沒有
做好，而且進展緩慢；加建洗手間方面，也是到了現在仍未完成。這
真的是國際城市的一個笑話，港鐵公司到了現在也做不到在所有港鐵
站加建洗手間。一直也是這樣，說了很多年，它都沒有理會，這便是
港鐵公司。  
 
 最離譜的一點是，賺取的金錢到了哪裏去？其中一點是，原來剛
聘請或以往的 CEO周松崗都是這樣的了，現時這位名為 Herbert 
WALDER，他的薪金是多少？年薪是 1,600萬元以上，計算起來，差
不多每月也有百多萬元。各位，特區政府首長的薪酬都是每月 40萬
元，但WALDER的薪酬卻是他的三倍，這是多麼離譜，你們願意花這
些 “冤枉錢 ”，覺得無所謂，我也不知道政府是在做甚麼。  
 
 然後，主席，說回歷史，為何會弄至如斯地步呢？第一，在歷史
上，港鐵本來是由政府經營而並非私有化的，但那時候也不對了，說
甚麼審慎商業原則，不理會市民了，但在私有化後便更糟糕    私
有化亦不光彩，包括主席你也有份參與其中，民建聯是當時反對，而
工聯會則是支持的；然後，吳榮奎攬着你，不讓你投票，你還是否記
得？這樣便通過了不光彩的地鐵上市及私有化安排。  
 
 在 2007年，地鐵再次合併，吞併了九廣鐵路公司，這樣便令更多
市民受害。職工盟在那時候是反對的，工聯會及民建聯   民建聯
那次不知為何不反對    你們現在經常抗議加價，其實是多餘的，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2247 
如果你們在那時候不通過上市，才能對政府施以壓力。所以，你們是
飼養了一頭 “吸血大怪獸 ”。在回歸之後，我們飼養了兩頭 “大怪獸 ”，
一個是領匯管理有限公司，一個是港鐵公司，這便是歷史。  
 
 在港鐵公司上市後便糟糕了，推出了可加可減機制，變了永遠也
“自動波 ”地加價；通脹越高，市民便越辛苦，因為通脹高，市民已被
它壓至透不過氣，但你更要讓港鐵加價。你現時說會檢討，我們不知
道檢討結果，所以我們工黨有三大建議，第一項大建議，就是更改票
價調整方程式。這是把現在的程式改為多加一個元素，就是列車服務
受阻事故的因素。這個元素怎樣計算呢？譬如是零至 5次事故，不作
任何減幅； 6至 10次事故，便將加幅減 0.2%； 11至 15次事故，將加幅
減 0.5%，然後就往後的每宗事故減0.1%。從基礎方面，要求港鐵一定
要做好其服務，一旦延誤超過20分鐘便開始計算。至於如何計算該20
分鐘？我覺得是可以計算，是可以監管的，田北辰議員剛才說無可計
算，但我卻覺得是可以計算的，延誤怎可能不能計算呢？  
 
 我要說清楚有關加幅，是不能高於這個方程式，這是上限。上限
的數目並不代表港鐵可以加價多少，還要經行政會議審批，然後再提
交立法會審議。如果立法會否決的話，也是不能加價的。所以上限是
第一點。  
 
 第二點，就是立法會審批。田北辰議員剛才說由行政主導，沒有
理由要提交立法會，但我們就是要反對行政主導。因為行政當局本身
並不代表市民，所以要由立法會監管。既然要由立法會監管，便要由
立法會審批。所以第二點是立法會要有審批權，為市民把關，而並非
好像現在一般的 “無皇管 ”。  
 
 第二項建議，我們建議設立票價穩定基金。這個基金跟一般是不
同的，我們覺得應由地產物業方面着手。因為政府批准港鐵公司從物
業中賺取收益，所以便要它從中撥款出來津貼票價。有人說應從股東
收益方面撥款，這是行不通的，我們覺得土地是屬於香港市民的，應
在這方面撥款出來補貼票價。我們建議譬如就首20億元盈利，便要撥
出 10%，其次的 20億元便撥出 20%，餘額便撥出 30%。如果以 2011年
計算，49億元便要撥出八億多元入票價穩定基金。這是我們工黨的第
二項建議。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2248 
 第三項建議，我們很希望在整體監管方面，局長能有新思維。港
鐵公司說可加可減機制要修訂，又說想用方程式。你們是否願意把審
批權交回立法會，而且又會怎樣把關，而不是像從前般，完全是 “無
皇管 ”的？  
 
 現在弄出了港鐵公司這個 “大怪獸 ”，其實我們是贊成公民黨所說
的話，最後也要進行回購才可行。這個世界經常爭拗一點，就是市場
和社會是可以平衡的，政府便負責做平衡的工作。政府哪有做過平衡
的工作？多年來也不能達至平衡。我們多年來也看不到政府能令市民
和市場兩方取得平衡，每次也是市民的利益受到損害、犧牲，然後財
團，包括政府，今次是這個財團的代表    股東，你們便賺得盤滿
缽滿，但我們卻從來沒有看到平衡。  
 
 如果說要平衡，這是假話，所以我們要求應要把港鐵公營化，政
府這樣做才能起到應有的作用，真正地能照顧市民的民生。梁振英說
“民生無小事 ”(計時器響起 )...... 
 
 
主席：李議員，發言時限到了。  
 
 
李卓人議員： ......我看政府如果不做這件事，便真的是大事了。  
 
 多謝主席。  
 
 
馮檢基議員：主席，佔港鐵 76%股權的特區政府，一直縱容港鐵，去
賺盡市民生活的每一程、每一分、每一毫。年年賺錢、年年加價，彷
彿已變成常態，港鐵完全把商家唯利是圖、賺到盡的貪婪本質，發揮
得淋漓盡致。  
 
 主席，自從 2009年票價調整機制啟動以來，港鐵票價加幅分別為
2%、2.2%及 5.4%，3年累積加價接近一成。另一方面，港鐵卻年年大
賺，由 2009年的 96億元，到 2010年的 120億元，去到 2011年的 147億元，
可謂賺得越多，加得越多，這是甚麼道理呢？市民是無法接受的，這
道理是港鐵票價可加可減機制的一個明顯漏洞。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2249 
 同時，這亦反映了政府裏外不是人的特質，以港鐵上年利潤為147
億元計算，作為港鐵大股東的香港政府，所收的股息達 33億元之多，
庫房大賺、港人卻要受難，受加價之苦，受港鐵牽動加風所累，我想
問：香港政府究竟是人還是鬼呢？是以整體市民利益為依歸，還是以
賺取豐厚利潤，好像商家的思維模式為前提呢？  
 
 主席，眾所周知，作為一個現代和文明的政府，必然以整體市民
利益為依歸、為施政之本，以人民的意願作準繩。但是，我們的政府，
卻公然躲在港鐵的審慎商業原則背後，以小股東利益為擋箭牌，賺盡
市民每一分每一毫。實際上，庫房從港鐵年年收取的龐大回報。箇中
矛盾實在不言而喻，一個人彷彿分別扮演了兩個角色，我們的政府，
是市民的政府，還是貪得無厭的大商家呢？  
 
 或許當初政府的原意是為着提高營運效率和市民日益增加的交
通需要，培養港鐵這隻小老虎。但是，今天，卻養虎為患，作繭自縛，
反過來被它牢牢箝制，港府完全失去對港鐵控制，這隻大怪物，主宰
了整個交通網絡，主導整體交通費的定價權，甚至乎政府要為港鐵這
個唯利是圖的管治模式辯解，把政府應有的以民為本主體角色，丟在
一旁。最終，政府只是靠兩鐵合併的機會，夾硬訂出一個殘缺不全的
可加可減機制票價調整機制，單純以綜合消費物價指數和運輸業工資
數的變動，作為方程式的參考因素。  
 
 但是，當初兩鐵合併、協同效應令港鐵即時調低票價、引入票價
調整機制等，確實曾為市民帶來丁點兒的希望。當時市民大多不滿的
是，兩鐵票價過去有加無減，特別是 1997金融風暴，經濟極其困難的
時候，地鐵可以罔顧公眾利益，分毫不讓，拒絕與市民共渡時艱，市
民一心以為，引入一個看似客觀的方程式，便可以打破兩鐵的定價自
主權。當然，政府當時也利用這一點，將之與兩鐵合併事宜捆綁在一
起，以求取市民的支持。  
 
 但是，方程式中的漏洞，今天陸續浮現，正如我在當年辯論所言，
新票價調整機制，雖然可以打破兩鐵過去壟斷調整票價的局面，但機
制仍然存在缺點，例如未能完全反映市民真實生活狀況及承擔能力，
亦未有考慮出現極端情況時候的應對。  
 
 因此，面對魔鬼在細節裏不斷的浮現，社會要求改變方程式呼
聲，亦甚囂塵上，特別是港鐵以尊重機制為由，提出獅子大開口的5.4%
加幅，市民即時罵聲四起，質疑港鐵為何在賺取豐厚利潤下，仍然可
肆意加價，還要提出如此大的加幅，市民根本無法接受。而政府和港
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2250 
鐵當時以尊重機制為由作辯護，又整色整水推出一些有名無實，算到
盡的所謂票價優惠，以圖平息民怨。  
 
 主席，事實上，根據合併時訂立的《營運協議》，兩鐵合併後的
第五年或其後每滿 5年，政府或港鐵公司，均可要求檢討這個票價調
整機制，而兩鐵合併至今年 12月剛屆滿 5年，政府早應就票價調整機
制進行諮詢。但是，當局卻鬼鬼祟祟，在 9月 17日，單單透過一篇新
聞稿，發布檢討票價機制的信息，諮詢市民意見更僅一個半月，而整
份諮詢文件簡單得可憐，區區 5頁紙，只交代可加可減機制的誕生背
景、方程式涵蓋的數目及作用，以及機制設立後，港鐵每年調整票價
的情況，未有觸及任何新的建議方案。  
 
 主席，單看這份文件，市民根本無從着手，就這種諮詢方式和手
法，完全違背政府既有的諮詢模式，箇中原因究竟為何呢？想草草了
事？還是說穿了，就是以維護港鐵利益為大，諮詢只不過是一場煙
幕？主席，這麼鬼祟、草率和粗製濫造的諮詢，當然避不開市民法眼
和質疑，於是，當局惟有死死氣延長這項諮詢。此外，前運輸及房屋
局局長年初時曾透露過，政府已委託顧問公司，就票價調整機制進行
研究，考慮如何在方程式中，引入新元素，以反映港鐵公司的營運成
本、利潤水平、營運效率、服務表現，以及市民的負擔能力等，令機
制更完善，而該研究報告會作為檢討時的參考。但是，到目前為止，
當局還是未有公布該顧問報告內容，公眾根本無從得悉當局對票價調
整機制的取態，希望當局能夠盡快和老實交代這報告的研究情況和內
容的全部。  
 
 主席，我今天提出的修正案，是刻劃在民協選舉政綱上，反映了
我們一向的立場，對票價調整機制清楚表態，我們要求在方程式中，
加入市民負擔能力、港鐵公司的利潤水平、上蓋物業、租賃和海外收
入、營運效率和服務表現等元素，避免港鐵在賺取豐厚利潤下仍然可
以肆意加價；我們要求政府利用所得的股息，抵銷部分加幅，並成立
票價穩定基金，減輕票價飆升對市民的影響。此外，我們亦關注港鐵
定價準則模糊和不公等問題，要求重整票價結構，以及推出更多跨鐵
路線和在線的月票計劃、港鐵轉乘其他交通工具的優惠和加設更多
“港鐵特惠站 ”等，以真正惠及全港市民。  
 
 主席，我想說的是，市民對完善票價調整機制的態度相當明確，
我懇請局長擺脫特首的巧言令色、文過飾非、企圖蒙混過關的手法有
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2251 
樣學樣。局長你要回歸正道，行之正道，拿出你的勇氣，代表市民與
港鐵拗手瓜，回歸政府以市民整體利益為依歸的正路。  
 
 我謹此陳辭。  
 
 
胡志偉議員：主席，民主黨就田北辰議員提出的 “港鐵票價，行會把
關 ”議案提出了修正案。修正案的內容其實主要集中於數個部分，第
一部分是有關可加可減機制。我們認為應該要研究把更多元素，包括
市民的接受程度及負擔能力、港鐵的事故數字和利潤水平等，納入機
制當中，使港鐵的票價能夠全面反映市民的生活實況及港鐵的服務質
素。  
 
 另一方面，我們亦希望在議案辯論中要求港鐵提供全線的日票、
周票及月票，透過一個很具體的票務結構改變，令市民能夠受惠。至
於政府方面，我們都明白港鐵是一間上市公司，但政府作為大股東，
每年從港鐵所收取的股息金額非常龐大，所以我們建議政府從每年的
分紅撥出一個百分比成立票價穩定基金，或是從港鐵每年的物業收益
抽取一個百分比設立票價穩定基金。  
 
 大家可能會問，為何有如此多的事情要港鐵做呢？其實，根本的
原因在於港鐵整體的運作一直依賴政府的政策傾斜。政策傾斜主要是
兩方面，其一是鐵路優先政策。政府經常說 “鐵路優先 ”是必須有的政
策，因為投資於鐵路興建上的資金非常龐大，如果沒有鐵路優先政
策，便會影響整個鐵路網絡的可能收益。但是，就客觀的效果而言，
在這二十多、三十年的發展過程中，鐵路優先政策扼殺了競爭、扼殺
了其他交通運輸工具的競爭。在鐵路優先政策下，港鐵有新開的鐵路
網絡時，巴士公司便不能夠經營與該網絡平衡的路線。這是影響市場
競爭的行為，使港鐵得以成為一間超級壟斷的公共運輸機構，其服務
質素及票價均無須受到任何市場競爭的約束。  
 
 其次，我們亦看到，港鐵能夠獲得如此豐厚的盈利，是因為依賴
政府提供的物業發展收益。事實上，物業發展的收益對港鐵來說是非
常豐厚的盈利。舉例而言，行政會議在2011年通過了港鐵的南港島東
段及觀塘延線的計劃，建造成本只是合共 177億元，預計在 2015年完
工，但政府卻批出前黃竹坑邨及前山谷道邨第一期用地的物業發展權
作為該兩個項目的財政資助。根據一些市場估價，這兩塊地皮的估值
合共超過 790億元，相比於在興建南港島東段及觀塘延線計劃所需的
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2252 
開支，其實在地價上已經有非常龐大的地價利益輸送給港鐵。這種以
土地作為財政資助的方式，實質上是利益輸送的掩飾，令港鐵所得到
的盈利非比尋常。  
 
 
(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 
 
 
 我們看看港鐵在這數年間的利潤：2009年是 96.36億元，2010年是
121.72億元， 2011年的利潤是 148.48億元。政府從中獲得的股息分別
是 9.2億元、 13億元及 31億元，這反映出政府在經營的過程中，其實
都可以說是與港鐵同流合污。  
 
 我們再看看各類收益的利潤貢獻：物業發展的利潤在過去 3年分
別是 35億元、40億元及 49億元；客運業務的利潤是 21億元、28億元及
27億元；車站商務是 23億元、24億元及 28億元。從數字上可看到，港
鐵的盈利絕大部分是來自物業發展和車站商務的發展。在客運業務
上，港鐵真正的得益其實不是太多，但卻每年都要把票價提升的壓力
施加在市民大眾身上。  
 
 大家再看一看港鐵為了加價而提出的種種所謂推廣項目所涉的
金額，便可看到這些推廣項目所涉的金額只佔其利潤數字一個相對較
小的百分比，只是 14%至 16%之間。港鐵經常說會把加價所得的額外
收益全數透過回贈、優惠等回饋市民大眾，但有關的金額不能從數字
上反映，這正好印證了公眾一直覺得港鐵只是用欺騙的手段、遮遮掩
掩的手段，強行提出加價。  
 
 港鐵這數年的營運質素實質上又是怎樣的呢？大家也可以看一
看。港鐵有一個 “8分鐘通報機制 ”，但由 2007年開始，事故數字逐年
上升，而延誤通報的情況則越來越嚴重。至於其他方面的營運表現，
隨着面對的競爭和公眾約束減少，以及為了加大盈利表現，港鐵使用
外判工負責維修等各方面的工作，導致其維修保養質素受到影響。這
些情況是否可以加入我們的可加可減機制考慮因素當中呢？是值得
政府考慮的。  
 
 我們再看一看，由 2006年至 2011年之間，有人跌落路軌的事故數
字是十分龐大的，每年的數字也維持在六十多宗至90宗之間。這些數
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2253 
字也反映出港鐵雖然已收取我們每程 1毫的幕門興建費用，但為了節
省資源，仍然採用拖字訣，拖延盡快為地鐵站興建幕門，這些也是我
們不能接受的情況。  
 
 所以，我們民主黨覺得政府應該盡快完善可加可減機制，把市民
的接受程度、負擔能力、港鐵公司的事故數字，以及利潤水平等重要
因素納入調整幅度中，使港鐵票價維持在一個合理的水平，同時也要
反映港鐵的服務質素。政府亦要研究把港鐵公司的票價調整幅度交由
行政會議審批，讓行政會議可以為市民作最後把關，看看有關的安排
是否可行。此外， “8分鐘通報機制 ”也應切實執行，確保港鐵在遇到
事故時能夠迅速通知公眾，並以此作為釐定票價幅度時衡量港鐵公司
表現的一個考慮因素。同時，我要求港鐵公司提出價格合理的 “全港
通 ”月票，適用於全線的周票和日票，惠及所有乘客，減輕 “打工仔 ”
的經濟負擔。此外，我亦建議成立票價穩定基金，以平抑票價升幅。 
 
 田北辰議員提到有關 “專款專用 ”的問題，我只是想指出，這是政
府一向的政策 (計時器響起 )......十分希望能夠透過 ...... 
 
 
代理主席：胡議員，發言時限到了。請停止發言。  
 
 
胡志偉議員： ......好的，謝謝。  
 
 
鄧家彪議員：我記得上一次議案辯論時，我提出要關注東涌青年因車
費昂貴而窒礙發展的問題，邱副局長當時說留待今天討論。不過，我
今天不想談東涌，因為我一直記着副局長說的另一番話。我在10月底
在立法會提出延長可加加減機制諮詢期至年底，副局長說不可以拖這
麼久，因為跟香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)談判要花時間。自此，
我一直苦思為何港府要跟港鐵公司談判，還要談這麼久。港府是港鐵
公司的大股東。如果說政府跟中華電力有限公司談判，大家想像是跟
嘉道理家族談判，跟香港電燈有限公司即是跟香港首富談判。那麼港
鐵公司呢？政府究竟跟誰談判呢？跟董事局？跟行政總裁？還是跟
23萬名小股東？  
 
 現時港鐵公司董事局有 12名成員， 4名與政府有關，行政長官根
據《香港鐵路條例》第 8條，委任運輸及房屋局局長和運輸署署長兩
人進入董事局，財經事務及庫務局局長則代表大股東   財政司法
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2254 
團，大股東又另外委任錢果豐先生出任主席，他們4人是非執行董事。
韋達誠是最新的執行董事兼行政總裁，另外 7人就是獨立非執行董
事，包括我們兩位同事吳亮星議員和石禮謙議員。港鐵公司年報強調
這 7位董事 “致力確保董事局維護公司全體股東的利益 ”。我不是懷疑
這 7位董事的誠信、能力和獨立性，而是要瞭解這羣董事局大多數的
獨立董事討論票價時，是否完全沒有想過市民的感受和港鐵公司的形
象，將港鐵公司由香港人的驕傲變為神憎鬼厭呢？至於跟政府有關的
4名董事，其實是無能為力，不能推翻代表公司利益的大多數董事，
還是自縛雙手，不表態、不出席，好像今天缺席的陳家強局長般， 7
次董事局會議，缺席 4次，任由市民被港鐵公司宰割？  
 
 根據港鐵公司年報，特首委任的董事都是要以公司利益和股東的
利益為依歸，倘公司與政府出現利益衝突，這些董事就不能投票。那
麼，如果公司跟社會出現利益衝突，那又怎樣？ 2006年 5月 26日立法
會討論兩鐵合併時，環境運輸及工務局呈交的文件特別提出，政府官
員會善用他們對公眾利益和期望的瞭解、規管當局的洞察力，向董事
局提供意見，可在審慎商業原則與公眾利益之間取得平衡。究竟哪句
屬實？我和 700萬名市民很想知道在座的官員作為特首委任的政府代
表，在董事局有否和如何代表公眾利益。  
 
 至於董事局又是否真的代表 23萬名小股東的利益呢？港鐵公司
經常把公司利益掛在嘴邊。根據港鐵公司的組織章程細則，要有兩名
或以上持股超過 10%的股東在開股東大會之前，書面提名參選董事。
這種做法根本是天方夜譚。根據港交所披露易，現時根本沒有任何單
一人士或法人持股達 5%，更遑論要短時間內籌集持股 10%的股東提
名。所以一直以來，所謂獨立董事，都是經董事局內部的提名委員會
提名及董事局通過，然後最多在股東大會卸任而推選，正式所謂 “過
冷河 ”。獨立非執行董事好像自有永有，而非由下而上，代表小股東。 
 
 究竟港鐵公司追逐利潤，誰人得益呢？真的是小股東？抑或是每
年分紅大約三十多億元的特區政府？我只知道在去年，10名港鐵公司
高層分了 5,700萬元薪金和津貼，最高層的一位就是剛退休的周松崗
先生，年薪 1,500萬元，相比起一名港鐵公司外判清潔工的年薪高出
一百八十倍，莫非總裁真的高人一百八十等？現在他又反過來指最低
工資推高通脹，真是笑話，莫非車費增加又不會推高通脹？三年來，
港鐵公司加幅 9.5%，通脹只是 8.2%！究竟是誰推高通脹？一望而知。
相信來自資本主義最發達的美國紐約的新行政總裁韋達誠，都會對於
港鐵公司暴利和港鐵公司高層暴富感到驚歎及大開眼界。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2255 
 其實，環顧其他地方，例如倫敦鐵路局 (Transport for London)，
市長就是主席，沒有上市，但業績不錯，去年賺得19億英鎊，並不失
禮。當然，實際操作的主人或大腦不是市長，市長不受薪，而是機構
副主席，酬金每年只是 115,000英鎊，即是一百四十多萬港元，真是
不怕貨比貨。  
 
 我相信新一屆政府要花點時間處理這個問題，包括我看到新局長
張炳良先生似乎也想解決。解決甚麼呢？便是港鐵車費昂貴及不受公
眾控制的問題。因此，我有一項建議，這項建議正是我的修正案第 (一 )
點的內容，我認為無須回購，重要的是，除了由行政會議把關外，由
政府奪回港鐵公司董事局的決定權。這正是我提出的第 (一 )點，也是
我看遍眾多修正案中，唯一有提出這點的修正案。  
 
 根據《上市規則》，一個董事局其實只需 3名獨立非執行董事，
佔董事局的三分之一，而港鐵公司的章程只是規定董事局會議法定人
數是 4人，不設上限。由此，即使繼續保留現有 7名獨立非執行董事，
而特首在現有 3名政府官員作為基礎底下，多委任5名以社會整體利益
為依歸的人士擔任董事，不計算主席，已經有8名董事代表公眾利益，
更重要的是在董事局內部當第一道港鐵票價的把關。可惜的是，現時
《香港鐵路條例》第 8條規定 “行政長官可委任不超過 3人為港鐵公司
的增補董事 ”，我建議修例，刪除 “不 ”字，一字之差就可扭轉形勢，
連行會把關也未必需要。  
 
 當然修例需要諮詢和程序，其實行政長官現時已可運用第三個任
命權的名額，現在只任命了兩個，任命誰當第三個也可以，只要是代
表公眾。行政長官可以任命坐在我前面的交通事務委員會主席，可以
任命鄧家彪議員，也可以任命田北辰議員，只要他真的進入董事局捍
衞公眾利益，顯示奪回港鐵公司決定權的姿態和決心便可以了。  
 
 提出原議案的田北辰議員可能曾經是局內人，原議案比較保守，
他的重點是 “行會把關 ”，這點我們工聯會是接受的。不過，放棄檢討
機制是消極的態度，市民不接受。在 2008年至 2011年，港鐵公司純利
上升八成，股價上升四成，佔有率上升 8%，每車卡收益上升 6%，總
客量上升 13%，加上無形的品牌效應、降低的競爭成本、倍大的採購
好處，還有取去納稅人超過 1,000億元興建新鐵路，生產力因素又怎
會是零？又或怎會是 5年後施捨回來的 0.1？兩鐵合併對港鐵公司生
產力和利潤的好處根本嚴重被低估，港鐵公司透過 “自動波 ”加價、以
公帑興建鐵路、物業發展權，吃三家 “茶禮 ”，香港人怎會不憤怒？因
此，可加可減機制根本有問題，改革是社會共識！  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2256 
 今天正好是一個機會，讓各位同事拿出自己的方案。時間所限，
工聯會的其他同事會補充我修正案中的第 (三 )至第 (七 )點。不過，我
最後想重提，在12年前，環境運輸及工務局在推動地鐵上市時，指出
專營巴士是鐵路服務的最大競爭者，指巴士收費較低及較靈活，競爭
會令雙方服務提升，會令票價合理。時至今天，港鐵獨大，港鐵獨贏，
巴士步向衰落。那麼，市民會否成為輸家？這是很重要的，便是視乎
政府有否決心，最低限度應落實及接納我的提議，奪回港鐵公司董事
局的決定權。多謝代理主席。  
 
 
易志明議員：代理主席，當年政府將兩鐵合併，設計可加可減票價調
整機制時，是希望以高透明度及客觀公平的方法釐定日後票價調整的
幅度，以取代合併前的地鐵公司票價自主權，避免港鐵可隨意加價，
同時亦確保港鐵有足夠資源進行維修及提升服務質素等。機制的設立
原意雖好，但明顯出現了一些不足之處，例如並沒有考慮到港鐵每年
的盈利狀況，以及市民負擔能力等因素，故此令港鐵在賺了大錢的情
況下仍可大幅加價。  
 
 按照現時港鐵的可加可減機制的方程式，計算時只考慮綜合消費
物價指數變幅及運輸名義工資指數變幅，如計算結果大於1.5%，機制
便可自動啟動，不足 1.5%則可撥入下一年度計算。即使在 2013年起，
生產力因素由零增加至0.1%，也無助於遏抑加幅，除非出現通縮，否
則均只會維持有加無減的局面。因此港鐵在合併後，除了第一年因計
算結果不足 1.5%而撥入第二個年度外，連續 3年均自動根據可加可減
機制調整票價，加價幅度分別是2.05%、 2.2%及 5.4%。  
 
 去年港鐵在盈利高達 147億元的情況下，仍大幅加價 5.4%，加幅
遠高於今年預期的通脹幅度3.7%，這正正是因為機制在設計上出現缺
陷，未能反映實際的社會經濟狀況。由於方程式只計算12月的綜合消
費物價指數變幅及運輸名義工資指數變幅，以單一個月份的資料，確
實未能準確反映去年及預測明年的經濟狀況。再者，現時港鐵的可加
可減機制確實較 3間巴士公司的可加可減機制簡單，沒有考慮一籃子
因素，包括自上次調整票價以來營運成本及收益的變動；未來成本、
收益及回報的預測；市民的接受程度及負擔能力；以及其服務質素等。 
 
 由於兩鐵合併的協同效應，政府授權港鐵發展鐵路上蓋的物業，
這亦獲得豐厚回報。政府以鐵路作為交通骨幹的運輸政策又不斷伸
延，導致港鐵的公共運輸市場佔有率不斷增加，車票收入亦越趨穩
定。港鐵的盈利由 2001年上市時的 42.94億元增至去年 (2011年 )的
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2257 
147.16億元，增幅達三倍多，可見港鐵已有穩健的財政基礎。但是，
如果根據現時的《營運協議》，港鐵在豐厚盈利下仍可啟動可加可減
機制調整票價，最終只會惹來民怨四起。因此，自由黨希望政府根據
機制實施 5年後可作檢討的協議規定，對機制進行修正，使票價調整
機制能顧及企業社會責任及普羅市民的負擔能力。  
 
 港鐵因發生鐵路事故，導致列車延誤，時有所聞，但每次事故發
生後，又往往未能切實執行 “8分鐘通報機制 ”，令市民折騰，怨聲載
道。我們必須知道，鐵路作為本港主要交通系統，每天的載客量高達
390萬人次，所以任何導致鐵路服務延誤的事故，都會對市民造成不
便。因此，除加強維修保養工作外，港鐵還要切實執行有效的通報機
制及加強資訊發放，減輕事故對市民的影響。事實上，既然 “打工仔 ”
每年是否獲得薪酬調整，甚至調整幅度的多寡，均視乎工作表現而
定，那麼在計算票價加幅時把港鐵的服務表現納入為考慮元素之一，
並不為過。  
 
 港鐵連年加價， 3年來的累積加幅幾近一成，實在加重市民在交
通方面的負擔。為減輕普羅市民在票價方面的壓力，自由黨建議港鐵
推行一個簡單易明的分紅計劃，每年從其核心業務及物業發展利潤
中，在撇除物業價值重估部分後，抽取 5%用作抵銷當年的加幅。如
分紅所得款項在完全抵銷加幅後仍有餘款，則餘額將滾存於用以平穩
票價的特別儲備中，留待日後再次加價時用作降低加幅。如分紅款額
未能完全抵銷當年加幅，而尚餘加幅又少於1.5%，便應一如現時的機
制做法，累積至下一年度一併處理。  
 
 以過往 3年為例， 2010年、 2011年及 2012年的扣除物業價值重估
後的利潤，分別是 73.03億元、 86.57億元及 104.68億元，如從中各抽
取 5%用作抵銷加幅，則 2010年及 2011年的分紅不但能完全抵銷當年
加幅，甚至還有餘款滾存在用以平穩票價的特別儲備內。至於 2012
年，雖然分紅未能抵銷機制訂下的加幅，但可以利用過去兩年滾存在
用於平穩票價的特別儲備，令加幅完全可以抵銷。  
 
 由於計劃只是從港鐵的核心業務及物業發展利潤中抽取 5%用作
分紅，以 2010年的較低利潤水平計算，在 73億元利潤中只須抽取 3.7
億元，港鐵還有 69億元資金應付各項車務開支及大約40億元的維修保
養費用，以維持鐵路服務的質素。對於小股東而言，港鐵利潤減少了
5%，影響實屬輕微。換言之，有了分紅計劃，乘客便可以有避免大
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2258 
幅加價的護身符，透過用以平穩票價的特別儲備避免票價大幅調升，
得以有效減輕負擔，亦可免除每年調整票價時所引發的爭議，實在值
得政府考慮。  
 
 至於原議案建議把票價的最後調整權交予行政會議，自由黨對此
有所保留，因為此舉只會把調整票價的工作變得政治化。同樣地，要
求將港鐵票價調整的審批工作交由立法會處理，只會進一步增加調整
票價工作的複雜性及不可預測性，最終影響港鐵公司的商業運作。因
此，我們認為立法會應維持現有的監察角色。  
 
 代理主席，我謹此陳辭。  
 
 
陳鑑林議員：代理主席，地鐵自從於 2007年與九鐵合併後，同時實施
了票價可加可減機制。此機制包含的方程式，主要參考自統計處發表
的物價指數及運輸業工資指數，是一個具有透明度並且 “可加可減 ”的
自動驅動模式，用以取代昔日地鐵公司可以有自主權的票價訂定機
制，當年社會公眾對此十分接受。  
 
 但是，在過去 5年，港鐵公司根據機制，先後進行了3次票價調整，
增幅分別是 2.05%、2.3%和今年的 5.4%。不過，與此同時，這3年以來
的加價時間都適逢香港通脹期，尤其是今年 6月錄得 4.5%通脹，港鐵
卻可以加足 5.4%；公眾亦同時覺察到，港鐵近年盈利豐厚， 3年以來
分別錄得 96億元、 120億元及 147億元盈利。  
 
 代理主席， 3年來的票價調整合併了一個令市民不滿的圖象，就
是在基層市民的負擔力遭通脹侵蝕的情況下，港鐵即使賺取百億元盈
利，卻仍可以按機制名正言順地加價。  
 
 雖然港鐵在宣布加價的時候亦同時推出優惠，例如飲食券、 “搭
百賞一票 ”或最近的 “搭十送一 ”等，但這些優惠相對於加幅而言，僅
為微乎其微的優惠，而且限制多多，強乘客所難，更遑論可以透過優
惠來節省車費。在本年度，港鐵行政總裁還大肆宣布，要悉數將 6.7
億元的加價盈利回饋乘客，推出前所未有的大堆頭優惠。但是，到頭
來，大家可以見到就是，這半年來，乘客受惠的總金額只有約 2億元，
難怪市民對港鐵的誠意存在質疑。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2259 
 現時，港鐵每天的乘客量已達 400萬人次，超越乘搭巴士和其他
車輛的乘客總數，港鐵的一舉一動對大部分香港人都有切身影響。於
未來 10年，港鐵亦在擴展網絡，多條鐵路線相繼落成，假如我們現時
不趁票價機制運行了 5年的檢討期，認真作出檢討，為市民解開疑慮，
並把問題的癥結化解，日後將對廣大市民有更深更遠的影響。  
 
 我們認為，這個票價機制已經施行了 5年，目前是作出檢討和調
整的最合適時候。本人就這項議案提出修正案，是希望藉此提出民建
聯就港鐵票價調整的看法，我們認為這項機制必須要有以下 3項元
素，因而提出 3項建議。  
 
 第一項建議是票價計算方程式必須能夠反映市民負擔能力。現時
的計算方程式的參考數據採用了消費物價指數，導致計算結果往往隨
着當年物價上漲而上調，雖然方程式已將相關指數除以二，但似乎幫
助不大。換言之，在通脹環境下必然出現加價，違背了市民對機制可
紓緩加價壓力的期望。  
 
 因此，我們建議當局在原有的票價調整機制方程式之外，應同時
與一些可反映市民負擔能力的數據掛鈎。例如調整加幅不能高於計算
期內基層市民的工資指數變動，或是與家庭月入中位數等數據掛鈎，
令票價調整結果能夠反映市民的負擔能力。  
 
 第二項建議是成立票價穩定基金。基金來源可以來自港鐵每年賺
取的盈利收入    例如物業發展等可觀盈利   只要抽取其中
一個指定的百分比，或是把政府每年收取的現金股息撥入該基金等，
用以回饋市民，減輕加價對乘客所造成的衝擊。  
 
 政府作為港鐵的大股東，持股量超過七成，絕對有權力作出這些
決策，何況這些決策是為了社會大眾利益。港鐵公司作為上市的公用
事業機構，在維持合理利潤的情況下，亦有必要履行企業社會責任。 
 
 第三項建議是增設事故扣分制度。在這一方面，我們相信市民有
最深切的體會。香港人乘搭港鐵都是為了快捷和方便，可是近年港鐵
經常出現大大小小故障，差不多每一名乘客都有被困車站或車廂的經
驗，多年以來積累了不少怨氣。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2260 
 因此，我們認為，每年的票價調整都應該與港鐵的服務水平掛
鈎。增設一個事故扣分制度，可以激發港鐵公司改善服務，減少鐵路
事故的數目，直接補償市民甚至社會的經濟損失，使港鐵票價更公平
和合理。  
 
 這個事故扣分制度可以參考其他海外地區的做法，例如新加坡。
新加坡在 2007年起實施交通機構QOS服務標準，當地政府每年評核交
通機構的服務表現時，都會以此標準作評核，假如未能夠符合標準，
便會實施懲處罰則，藉以監察交通機構的服務水平。  
 
 代理主席，民建聯就港鐵票價、設施及服務等方面有不少建議，
但由於時間所限，本人不能夠在此詳述，我們其他同事會在稍後提述。 
 
 對於原議案提出港鐵票價要經行會審批這一點，民建聯並不反
對。至於就原議案提出的多項修正案，其中有議員提出要回購港鐵公
司，我們的初步估算認為此舉最少涉及超過 400億元公帑，因此社會
有必要詳細討論及權衡多方利弊，而現時尚未是作出決定的合適時
候，因此我們不能夠支持。至於有修正案建議加入立法會審批港鐵票
價的權力，我們覺得這種做法只會把調整機制置於政治爭辯之下，無
助港鐵日後的營運，因此我們對這些建議都不會支持。  
 
 代理主席，我謹此陳辭。  
 
 
范國威議員：代理主席，我提出的修正案主要有 3個重點，第一是要
求改變香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)現行票價調整機制的方程式，
把港鐵公司和地產業務等加入方程式中，以確保港鐵公司在賺取合理
利潤之餘，要履行社會責任；第二是要求按票價調整機制而得的票價
調整幅度，需交由立法會審批，而非由行政會議審批，以確保地鐵票
價調整的最後一步是由有民意授權的代議士把關；第三是設立票價穩
定基金，以港鐵公司的非鐵路業務收入，例如廣告、物業發展和商鋪
租金等收益，以抵銷票價上調的壓力。代理主席，在以下發言時間我
將會解釋各項修正重點。  
 
 港鐵公司現行的票價調整機制是在 2007年 12月 2日兩鐵合併後使
用，這個機制取代以往鐵路公司的票價自主權，以較客觀的機制釐定
票價，然而這個方程只是基於 3個很簡單的元素：綜合消費物價指數
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2261 
的變動、運輸業名義工資指數變動及生產力因素，這 3個元素與港鐵
公司營運有關，多於與市民的負擔力有關。  
 
 雖然我們知道有機制總較沒有機制和 “無皇管 ”好，但這個機制忽
略了數個重點，第一是忽略了港鐵公司的利潤和地產業務等商業收
入。眾所周知，在多年前發展新鐵路時，政府是會向鐵路公司授予物
業發展權，以鐵路加物業發展融資模式興建相關的鐵路項目，令政府
及鐵路公司雙方均分擔發展龐大鐵路網絡所帶來的風險與效益。然
而，多年的事實發現，鐵路加物業發展融資模式，其實是益惠了鐵路
公司與地產商。我試舉一個例子，港鐵馬鞍山線連同尖沙咀支線造價
只是 163億元，但上蓋物業發展的收益就遠遠超過造價，烏溪沙站上
蓋銀湖天峰總值已過百億元；而大圍車廠上蓋只計名城一期，市值已
經超過 400億元。代理主席，這便是為何我要求把地產業務收益，加
入可加可減機制方程式的最重要原因。  
 
 另一方面，港鐵公司經常以提升站內設施等理由裝修車站，裝修
後的車站在設備或提供予傷健人士的設施的確有所提升，但車站亦多
了很多為港鐵公司賺取租金和管理費的店鋪，這亦是港鐵公司的生財
之道，這些收益亦應該加進可加可減機制中。  
 
 因此，把港鐵公司的利潤和地產業務收入，加入票價調整機制的
方程式中，其實是合情合理的要求，而非像田北辰議員所說費時失
事，或需要長時間進行討論的處理方法。我們只是希望港鐵公司採用
把市民的錢，用於市民身上的這種方法。港鐵公司在過去數年年賺過
百億元，但港鐵公司仍然可以用過時及有漏洞的票價調整機制申請加
價，結果港鐵公司越賺越多，香港人便被自己錢養大的獅子活剝生
吞，我們是要承受高昂的交通費用。  
 
 代理主席，我的修正案另一個重點是要求按票價調整機制得出的
票價調整幅度，須交由立法會負責審批。眾所周知，行政會議是行政
長官的智囊，而立法會現時最低限度仍有一半成員是透過地區直選產
生，總體上都較行政會議的民意授權為高。如果票價調整機制而得的
票價調整幅度，是須要交由立法會審批，我相信港鐵公司不會輕易提
出高於市民承擔能力的加價幅度。代理主席，可能有同事，例如新民
黨的葉劉淑儀議員或田北辰議員認為有行政會議把關已經足夠，但事
實上，我們看到行政會議發揮的作用是有限的。為何我這樣說？因為
例如香港兩間電力公司的可賺取利潤與固定資產回報率掛鈎，兩間公
司可以不斷利用不同的發展計劃，以增加固定資產，並以此方法增加
可賺取利潤。其實，行政會議有權不批核兩電的發展計劃，一旦政府
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2262 
啟動發展計劃檢討程序，便有很大的空間要求兩電修訂計算資產、經
營成本和處理帳目的方法，從而使電費加幅更符合社會期望。可是，
我們在過往看到行政會議並無行使這權利，反而讓兩電予取予求地加
價。所以，我認為行政會議作為把關的作用並不足夠。  
 
 代理主席，我所提修正案的第三個重點，是要設立港鐵票價穩定
基金，並以港鐵公司的非鐵路業務收入，例如廣告、物業發展和商鋪
租金等收益抵銷票價上調的壓力。看看多位議員今天的修正案及以往
的立法會會議紀錄，其實就港鐵票價穩定基金在立法會中不同黨派，
也是存有共識的。前立法會議員鄭家富亦曾在審議兩鐵合併的方案時
提出一項修正建議，要求成立票價穩定基金，可惜被當時的立法會否
決。鄭家富當時還引用了數據，來證明票價穩定基金是可取的。我與
大家分享一下：港鐵公司有 50年專營期，假設每年平均淨賺 50億元，
每年把利潤中約 1億元至 2億元撥入票價穩定基金， 50年即可滾存 50
億元至 80億元。在經濟轉差時，這筆基金便可成為穩定票價的基礎。 
 
 當時的環境運輸及工務局局長廖秀冬女士亦曾在《兩鐵合併條例
草案》委員會的一次會議上，明確指出票價穩定基金確實是值得考慮
和研究的。既然是值得考慮和研究，為何政府還要蹉跎歲月，為何立
法會同事仍然認為票價穩定基金，是偏離政府的公共理財原則？  
 
 我當然感謝田北辰議員提出今天的議案辯論，讓我們多位同事踴
躍發言，以及關注市民的權益，但我難以認同田北辰議員說票價穩定
基金是偏離政府的公共理財原則。  
 
 代理主席，我們明白港鐵是很多香港人每天必需乘搭的公共交通
工具，每次票價調整對香港人亦影響很大。我們立法會議員既然是由
民意授權選為代議士，我們除了有責任為市民發聲外，亦有責任改革
過去一些未能盡善盡美的機制，例如港鐵公司現時的可加可減機制，
希望可以在未來日子幫助市民，令港鐵公司在調整票價時，是以合理
方程式計算。  
 
 代理主席，我謹此陳辭。  
 
 
梁繼昌議員：代理主席，香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)近年接連按
可加可減機制的方程式來調高車費，令社會怨聲載道。主要原因有 3
個，如下。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2263 
 第一，近年百物騰貴，收入追不上通脹，市民的生活負擔加重。
港鐵公司接連加價，令市民的生活百上加斤。  
 
 第二，港鐵公司提供的港鐵服務其實壟斷專營的大型交通運輸系
統。在香港急速的生活節奏和交通規劃的設計下，市民大眾根本缺乏
真正的選擇，需要依賴港鐵作為日常的交通工具。根據港鐵公司的資
料，現時每天平均有 490萬人次乘搭港鐵。  
 
 第三    亦是最重要的一點   是為何市民反對港鐵公司
加價呢？港鐵公司雖然是一間已私有化的上市公司，但我們必須留
意，港鐵公司所提供的是大型公共運輸服務，而且香港政府是港鐵公
司的單一最大股東，約佔 77%股份。因此，市民會合理期望港鐵公司
需要承擔社會責任，以及其做法須顧及公眾利益和感受。  
 
 近 5年來，港鐵公司的平均盈利   是近 5年   達到 119億
元，而港鐵公司在近數年亦把其技術和營運模式輸出至內地及其他國
家。這種如此成功的商務模式其實有賴香港市民每天的支持，以及政
府政策不斷的支持。因此，港鐵公司才可取得業務發展優勢。事實上，
港鐵公司在拓展本地的鐵路業務方面是獲得公帑及政府的土地資助
等補貼。  
 
 讓我舉一個最近期的例子。根據政府的預算，興建南港島線的成
本是 124億元，由於項目被評估為財務上不可行，政府便在 2011年批
出黃竹坑邨用地的物業發展權，作為對港鐵公司推行南港島線項目的
財政資助。該幅土地的住宅發展最高總樓面面積可達 357 500平方
米，而商業用途的最高總樓面面積則為47 000平方米。  
 
 在尚未計算港鐵通車後的樓價升值，我們保守地以每平方呎6,000
元來計算，在這項目中，單是住宅發展，港鐵公司其實已有約 229億
元收入。當然，我這個數目還未計算港鐵公司商業樓宇的租金收入。
按港鐵公司 2011年的財務摘要，客運服務的收入只佔整體業務收入的
40%，車站商務和物業租賃管理所得的收入差不多等於客運服務的收
入，而物業發展的利潤更達49億元。由此可見，由經營客運核心業務
所衍生出的其他服務和產業，給予港鐵公司十分龐大的利潤。  
 
 故此，港鐵公司雖然已進行私有化，但公用事業私有化的目的，
基本上是為了提升其競爭力、財務上的靈活性和加強服務的效率，而
不應以擴大其利潤為最大前提。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2264 
 我剛才已提到，由於港鐵公司最近5年的平均盈利達 119億元，但
港鐵公司在這利潤豐厚的情況下仍要將票價上調，反映出現有可加可
減機制的方程式出現了若干基本問題。方程式未能顧及市民的承擔能
力，亦未能有效地將其企業的效益成果回饋社會。  
 
 我認為，在自由市場的模式下，我們不應為企業的利潤設限，但
卻必須避免經營公共服務的企業謀取暴利，影響市民的生活。因此，
我在修正案中提出 “全面檢討現時港鐵公司的票價調整機制 ”。當局應
重新檢視港鐵公司設定票價的角度，當中涉及以下3個重點。  
 
 第一，我認為必須將港鐵公司整體業務收入利潤作為票價調整機
制的主要考慮因素，意即當港鐵公司的整體業務出現超額利潤時，便
不可啟動票價上調機制，甚至需要按超額利潤的幅度下調票價。  
 
 第二，我們應在方程式中加重考慮市民在通脹升幅中的負擔能
力。我們亦不應只以綜合消費物價指數作為參考，因為該指數只反映
通脹的平均程度。我們在檢討方程式時應同時考慮市民的工資收入，
例如參考所有行業的 “名義工資指數 ”。以訂定充分反映市民負擔能力
的指標。  
 
 第三，在現有方程式中，我們看到有關 “生產力因素 ”的設定。根
據當局的文件，“生產力因素 ”可反映兩鐵合併的協同效應，從而可化
作票價下調的方式回饋乘客。但是，何謂 “生產力因素 ”呢？究竟是如
何訂定的呢？我希望港鐵公司或當局可在本會向我們稍作解釋。  
 
 “生產力因素 ”是一項很難量化的指標。在現有方程式中，“生產力
因素 ”只設定為 0.1%，實在非常令人費解。港鐵公司現時的利潤年年
上升，但生產力則每年只上升 0.1%。難道當年兩鐵合併所產生的全部
生產力協同效應便僅為這 0.1%嗎？如果當時的協同效應是如此低的
話，為何我們要大費周章進行兩鐵合併呢？  
 
 再者，我同意在有需要時，港鐵公司日後提出的票價調整申請最
終可交由行政會議審批，而行政會議有權基於社會環境及公眾的接受
程度作出最後調整。  
 
 但是，我必須強調，此項經由行政會議審批的舉措如非必要不可
貿然進行。港鐵公司的票價調整應按完善的機制進行，而不應僅為政
治決定。如果現有機制有問題和有不完善的地方，我們必須盡力予以
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2265 
完善，依據客觀、獨立的機制和可量化的數據行事。對我們的管治和
公用事業營運，這種態度十分可取，而不論是對管治或公用事業營運
而言，亦是香港的優良傳統。  
 
 至於有多位同事提出成立票價穩定基金的建議，我身為資深會計
師，覺得成立票價穩定基金在一間上市公司良好管治的原則方面有互
相違背的地方。在這層面上，我亦同意田北辰議員所說的，此舉有可
能違背政府的公共理財原則。  
 
 撇除原議案不說，本會同事共提出 9項修正案，當中仔細和詳盡
地提出建議。我贊成原議案及其他多項修正案的總方向，議案的原意
均是好的。但是，在眾多修正案中 (計時器響起 )......有部分我是贊成
的，有部分我則反對 ...... 
 
 
代理主席：發言時限到了。  
 
 
梁繼昌議員： ......所以我決定不會參與表決。多謝代理主席。  
 
 
運輸及房屋局局長：代理主席，特區政府現時正就香港鐵路有限公司
(“港鐵公司 ”)的票價調整機制進行檢討，並與港鐵公司展開商討。田
北辰議員就港鐵票價提出議案，另外 9位議員分別提出修正案，表達
他們對票價調整機制的看法，並提出改革建議，希望政府在檢討中回
應他們及市民的訴求。  
 
 港鐵公司的票價及票價調整機制在過去數年一直是社會廣泛關
注的課題。上屆立法會，特別是交通事務委員會 (“事務委員會 ”)，曾
多次就這項議題進行討論。今年10月，新一屆事務委員會亦召開特別
會議，聆聽不同團體的訴求。今天的議案辯論是另一個機會，讓我們
全面聽取各議員的意見。  
 
 首先，讓我們重溫港鐵公司的票價調整機制的背景。  
 
 在 2007年 12月，地鐵有限公司及九廣鐵路公司合併，成為新的港
鐵公司，當時尋求將港鐵票價根據一套客觀而透明度高的機制定期進
行調整，按照數據所得可加亦可減。票價調整機制是在社會上及立法
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2266 
會經過廣泛討論後而制訂的，取代過去在合併前兩鐵所享有的票價自
主權。  
 
 現行的票價調整機制是一條直接驅動的方程式，計及前一年12月
的綜合消費物價指數和運輸業名義工資指數 (“工資指數 ”)的按年變
動，以及港鐵公司的生產力因素，以釐定當年票價調整的幅度。方程
式中的綜合消費物價指數反映了香港的宏觀經濟狀況，而工資指數則
反映了港鐵公司的員工成本。因此，票價調整機制可謂在設計上顧及
了香港經濟及工資變動的情況。  
 
 兩鐵合併時，港鐵公司即時下調車費，其中包括第一，長程八達
通車費減幅最少 10%；第二，中程八達通車費減幅最少 5%；以及第三，
港鐵公司承諾在合併後首兩年凍結票價至 2009年 6月 30日。票價調整
機制於合併後在 2009年才開始實施， 2010年 6月是首次加價。過去
3年，票價每年上調介乎2.05%至 5.4%。  
 
 根據政府與港鐵公司簽訂的《營運協議》，在兩鐵合併後的第五
年或其後每滿 5年後，政府或港鐵公司均可要求檢討票價調整機制。
兩鐵合併至本年 12月將屆 5年，政府當局明白議員及市民大眾對港鐵
票價安排有強烈意見，亦認同現行的票價調整機制有改善的空間，使
能反映港鐵公司的營運及服務水平。因此，我們已在 2012年 8月正式
去信港鐵公司，提出檢討票價調整機制的要求。  
 
 為檢討工作作好準備，政府已委託顧問公司客觀及全面地檢視這
項課題，研究在票價調整機制中，除了與綜合消費物價指數、工資指
數及生產力因素掛的數據外，應否及如何引入新元素，以反映港鐵
公司的利潤水平、服務表現，以及市民的負擔能力等，令票價調整機
制更為全面。  
 
 此外，為進一步聽取市民大眾就港鐵公司票價調整機制的意見，
我們在本年 9月 17日至 11月 18日期間進行正式的公眾諮詢，共收集了
177份意見書。我們亦有派代表出席一些區議會的討論，並於10月 30日
就這項議題，分別諮詢事務委員會及交通諮詢委員會，聆聽議員、公
眾團體及委員的意見。  
 
 我們現正與港鐵公司進行商議，以期在2013年年初完成檢討，使
新的票價調整機制適用於明年的票價調整。政府現時對不同的建議方
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2267 
案持開放的態度。當然，我們希望日後的新調整機制仍具透明度、相
對簡單而有一定的客觀指標。  
 
 公共交通關乎社會民生，但政府不直接營運，而是透過港鐵公司
及專營權方式由營辦商按市場原則來營運。這些營運者既要達致成本
效益、合理的投資回報，但也須顧及其公共責任。政府為維護公共利
益，會確保因應不同營運機構的性質，以不同方式實現 “公道票
價 ”   英文是 “Fair Fare”   既對乘客公道，亦對營運者公道。我
們願意以新的思維來看待有關問題。  
 
 代理主席，就田北辰議員提出的議案和其他議員的修正案，我先
對數項主要課題作簡單回應。  
 
 我們明白社會上有意見認為，應在現有的機制上引入行政會議審
批程序，為每年港鐵票價調整把關。現時票價調整機制所採用的直接
驅動方程式，其好處是提供較明確和可預測性高的調整機制，好讓業
務性質屬資本密集的港鐵公司能有效地策劃長遠業務，為乘客提供高
質素而穩定的服務。  
 
 採用直接驅動方程式以調整票價，雖然確有其可取之處，但同時
我們亦意識到，現行採用的方程式有一定的局限，特別是未能反映港
鐵公司的服務表現、利潤水平及市民的負擔能力，因而給人印象，以
為無論港鐵公司服務優劣，或是盈利高低，皆可按調整機制年年調整
票價，而且在目前物價與工資逐年遞增下，只加不減。現行的方程式
實在有改善的必要。政府希望透過與港鐵公司的商討，能完善日後採
用的方程式，回應社會上的合理訴求。如果經商討後仍未能找到好方
法，我們會認真研究，長遠而言有否其他更好的票價調整審批程序。 
 
 有議員主張港鐵公司的票價調整機制應考慮到港鐵公司的服務
表現。就鐵路安全而言，現時除了運輸署監察港鐵公司的服務表現
外，機電工程署 (“機電署 ”)負責監察鐵路系統的安全。  
 
 根據《香港鐵路規例》，港鐵公司須向機電署通報在整個鐵路範
圍內，任何部分發生而對鐵路安全運作有直接影響的事故。發生事故
後，機電署會進行調查，並確保港鐵公司採取適當的跟進及改善措
施。機電署也會定期派員巡查，檢視港鐵公司有否依時進行鐵路系統
的維修工作，以確保鐵路安全。機電署表示，港鐵公司的運作沒有出
現系統性的安全問題。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2268 
 我們同意在發生事故後，最重要的是盡快找出事故的原因，以及
盡快恢復正常的列車服務，把對市民的影響減到最低。至於如何就事
故及服務失準進行追究，包括仿效其他國家設立懲罰機制，或設立制
度令服務水平與票價調整機制掛，我們持開放的態度。不過，大家
應考慮到任何建議均要避免對鐵路前線人員造成不必要的額外壓
力，以免前線人員在進行搶修時，因要趕工以避免扣分而降低，甚至
犧牲安全檢查和搶修的標準。  
 
 另一方面，由於香港的鐵路網絡營運時間非常長，使用量十分
大，有數以十萬計的系統和組件無間斷地運作，我們應理解現實中難
以達到 “零事故 ”。我相信市民亦非吹毛求疵，而是期望港鐵公司以乘
客為本，維持高質服務，做好維修保養，持續改善各項設施，方便乘
客。  
 
 政府一直以來要求港鐵公司以安全運作為首要考慮。在這大前提
下，就如何全面及客觀地評估港鐵公司的服務表現，引入賞罰制度，
我們會積極與港鐵公司進行研究。  
 
 港鐵公司和任何上市公司一樣，經營所得的利潤會透過派息回饋
股東及繼續投放於業務發展。從2011年的基本業務利潤中，港鐵公司
全年已派發約四成利潤予各股東作為股息。至於沒有派發的利潤，港
鐵公司主要用作建造新鐵路和償還建造鐵路所借入的貸款。  
 
 有建議主張政府把從港鐵公司收取的股息成立票價穩定基金，以
抵銷港鐵公司的票價加幅，從而減輕市民的負擔。按《公共財政條
例》，政府從港鐵公司收取的股息屬於政府一般收入的一部分。如何
使用這些股息，會連同政府的其他收入，因應各項政策及優次考慮進
行分配及調撥，並經立法會財務委員會審批，用於不同公共服務範疇
及廣大市民身上。  
 
 假如政府直接把股息作 “專款專用 ”，直接觸及根本的公共理財原
則，影響深遠。再者，以這些股息作為票價穩定基金，即代表由納稅
人承擔港鐵票價加幅，並不合理，亦對其他公共交通工具不公平。不
過，如果由港鐵公司在其收益中撥備作為票價穩定之用，以減低每年
票價調整的升幅，我們認為可以細加考慮。  
 
 數位議員提出港鐵公司要切實執行 “8分鐘通報機制 ”。政府一向
要求港鐵公司必須時刻提供安全、可靠及具效率的鐵路服務，同時切
實執行相關的通報機制。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2269 
 根據目前的機制，港鐵公司在任何鐵路服務受阻事故發生 8分
鐘，或如果預計事故會長達 8分鐘或以上時，須於 8分鐘內通知運輸
署。過去 3年 (由2010年至今年 10月 )，出現 8分鐘或以上的鐵路服務延
誤事故，每月平均約二十多宗。如果剔除由於乘客行為或外在因素所
引致的事故，則約 15宗左右。現時通報機制運作良好，運輸署一直密
切監察機制的運作和應變措施，並與港鐵公司緊密溝通。  
 
 就事故的應變安排，港鐵公司已經在緊急接駁巴士的調配、車站
內的乘客資訊、信息發放及人流管理方面，落實了一連串的改善措
施，以減輕事故對乘客造成的不便。最近更透過網頁及智能手機程
式，為乘客提供更多即時資訊，也加強在車站的廣播及指示，方便乘
客計劃行程。  
 
 至於要求港鐵公司推出適用全港的月票以至周票和日票等提
議，以減輕市民的交通費開支，港鐵公司現時的收費模式原則上以車
程距離作為計算基礎。如果改以月票、周票和日票形式計算，可能會
影響整個港鐵票價的基本結構，包括可能出現短程乘客補貼長程乘客
的情況，亦會對其他公共交通工具帶來影響，因此必須小心研究，詳
細分析得失利害。  
 
 代理主席，一直以來，政府和市民的看法一致，認為港鐵公司在
商業運作考慮之外，還必須顧及作為公共服務的企業對社會的責任，
在提供安全及高效的鐵路服務的同時，致力減輕市民車費的負擔，讓
市民感到票價 “公道 ”，並分享港鐵公司的營運業績。  
 
 政府會繼續敦促港鐵公司因應其營運及財政狀況、市場情況及乘
客需求等，積極研究在現有的票價推廣優惠的基礎上，推出更多、不
同種類和實惠的票價優惠，包括不同模式的月票計劃、轉乘優惠、“港
鐵特惠站 ”，以及為居住於偏遠地區的長途乘客提供更多折扣優惠
等，以回應不同乘客羣的需要。  
 
 代理主席，我謹此陳辭。待聽取其他議員發言後，我會再作綜合
回應。  
 
 多謝。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2270 
梁志祥議員：代理主席，香港現時的交通政策，是以鐵路為主幹。事
實上，香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)已經半壟斷了地面交通，巴士
的乘客量不斷下跌，已無力與港鐵公司抗衡。除車務以外，港鐵公司
從車站上蓋商場及物業，亦不斷賺取利潤。市民的衣食住行，港鐵公
司都一手掌握。  
 
 港鐵公司是一間上市公司，上市公司要講回報、重盈利，但政府
在港鐵公司持股 76.8%，從哪一個角度來看，港鐵公司都是一間半公
營機構。政府理應利用作為大股東的影響力，令港鐵公司營商手法更
貼近公營機構，協助解決民生問題。然而，政府於港鐵公司的定位立
場優次不清，沒有將市民的福利排在優先位置。港鐵公司年年賺錢，
卻年年加價，政府阻止不了；要求港鐵公司改善服務，政府亦似乎無
能為力。  
 
 繁忙時間故障事故仍然不時發生，至今年11月中，在半年間已發
生了 13宗故障事故。在月台幕門方面，上月中大學站又發生了一宗女
乘客誤墮路軌的意外。民建聯爭取興建月台幕門已近10年，但港鐵公
司卻回應東鐵幕門要待2018年才與沙中線一起落成。  
 
 爭取已久的東涌月票，在10月剛剛推出，但卻只惠及來往港島區
的市民；來往九龍、新界如使用月票，竟然比單程票還要貴，實在令
市民十分無奈。  
 
 
(主席恢復主持會議 ) 
 
 
 在列車班次方面，西鐵非繁忙時間仍是 8分鐘一班，民建聯多次
要求增加西鐵班次及增加車廂，亦無下文。輕鐵近年購入的 20個車
卡，也未能趕上天水圍人口增長的需要，譚耀宗議員提供的資料顯
示，屯門輕鐵的服務車卡不足，居民經常無法上車。鐵路接駁巴士也
嚴重不足，例如天水圍的K73接駁巴士，經常在首一、兩個站已客滿，
乘客經常未能登車；北區居民主要乘搭港鐵來往市區，但竟然沒有一
條免費接駁巴士線，居民被迫在昂貴的票價上再付費乘搭接駁交通工
具。  
 
 主席，以上種種，皆顯示港鐵公司的服務不足，政府作為港鐵公
司大股東，究竟為市民謀取了甚麼呢？  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2271 
 港鐵公司去年大賺 147億元，依從可加可減機制，仍然可以加價。
這顯示港鐵公司根本並非因虧蝕或成本問題而加價，而是可加可減機
制給予港鐵一個為加而加的尚方寶劍。這些加幅不是 “搭十送一 ”或
“第二程半價 ”的小恩小惠可以彌補的，市民不會因為港鐵公司提供了
優惠而認為港鐵公司加價合理，只會覺得港鐵公司耍花招，想盡辦法
賺到盡，亦令市民連帶認為政府管治不力，對政府施政不滿。  
 
 根據現時的可加可減機制，會按消費物價指數變動調整票價，故
此通脹時加價的機會很大。所以，我相信今年港鐵公司再度提出加價
的機會非常高。然而，在通脹期百物騰貴的情況下，工資永遠追不上
通脹，港鐵公司這個半公營機構實在不應再加重市民負擔。這是脫離
現實的，政府又無法干預可加可減機制，明顯需要作出檢討。政府早
前已就機制作出檢討和諮詢，有關結果會於明年年初完成，我期待檢
討報告能夠針對及解決現時可加可減機制的不足。  
 
 主席，我謹此陳辭。我會支持田北辰議員、胡志偉議員、陳鑑林
議員和梁繼昌議員提出的原議案及修正案。多謝。  
 
 
梁耀忠議員：主席，田北辰議員剛才讀出他的發言稿時表示，當他的
原議案曝光後，港鐵立即表示其方程式可以作出調整，有商討空間，
因此田北辰議員認為他的原議案產生了威力，令港鐵因而在某些地方
退縮。  
 
 事實上，田北辰議員的議案是否真的這麼有威力，會對市民帶來
好消息呢？我認為要看看議案的內容。議案最主要的內容，第一點是
維持現行的方程式，並將按方程式計算所得的票價調整幅度交由行政
會議審議，讓行政會議持有最後的審批權力，作為把關的權力；此外，
如果真是要加價，行政會議便有權將調整幅度在相差三成內作加減。
聽起來似乎不錯，有最後的把關，我們不用擔心，但事實上又是否可
行呢？  
 
 我先不說行政會議會否利用這種權力來將幅度調整。事實上，即
使它有權調整，亦願意調整，設若是三成，以今次的票價調整來說，
港鐵在賺取一百多億元的同時也將票價增加了5.4%；即使我們運用田
北辰議員所說的權力，即使將幅度減少三成，港鐵仍可將票價增加百
分之二點多。換言之，港鐵在享有豐厚盈利的情況下，仍可獲准加價，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2272 
這是否有意思呢？根本是沒有意思的，因為正如剛才有議員表示，它
享有豐厚盈利，其實它不但不應該加價，還要下調現時的票價才對。
所以，田北辰議員的說法並沒有甚麼作為。  
 
 事實上，甚至連運輸及房屋局局長亦表示，現時的方程式有很多
缺點，包括不能夠平衡現時港鐵的服務表現、服務水平，以至最重要
的是市民的承擔能力。所以，如果要維持現時的方程式，即使有所謂
行政會議的把關權力及三成的調整幅度，其實效果和作用亦不大。  
 
 反而，李卓人議員提到如果真是要處理港鐵票價的調整幅度，便
應該要以附屬法例的形式，經立法會審議通過才算有效。我認為這做
法反而最重要，原因便正如局長剛才說過，票價若要反映出港鐵的服
務表現、服務水平及市民的承擔能力，本會便最能夠反映出這些情
況，因為我們有很多直選議員不單乘搭港鐵，亦經常與市民溝通和接
觸，所以很容易瞭解市民對港鐵的服務表現、服務水平，以至市民的
承擔能力；然後由我們作最後把關，我反而覺得這才是最重要的。因
此，我認為如果依據田北辰議員的做法，最終結果不單可讓港鐵繼續
加價，亦不能夠照顧市民的需要，這點很是重要。  
 
 第二，田北辰議員要求港鐵公司切實執行 “8分鐘通報機制 ”，確
保港鐵公司在遇到事故時能夠迅速通知公眾，而這或也可以作為衡量
其服務表現的評分基準，可以影響其票價調整幅度。我認為這做法比
較迂迴一點，原因是如果要就此訂出方程式，然後再訂下調整幅度，
總是在本質上已經容許它可以加價這個大前提，並不能夠給予它更大
的阻嚇力。我記得在新加坡，如果鐵路發生任何事故，不論大小，均
要即時罰款，我認為這種做法所產生的效果反而最大。我認為必須設
立懲罰機制，可惜我們現時為港鐵設立的懲罰機制不夠強，差不多是
沒有。反而，我認為如果要加強港鐵的表現，我希望局長要考慮設立
懲罰機制，然後才會有效果。  
 
 最後是田北辰議員議案提出的第三點，即是希望推出 “全港通 ”月
票，我認為這是應該推出的，這樣可以在經濟能力上惠及一些 “打工
仔 ”。事實上，我們最近會見一羣來自東涌的居民，他們對港鐵現時
東涌線月票的機制感到非常不滿，因為東涌線的月票只適用於東涌線
沿線車站，如果要離開東涌線到其他地方，便要補付車資。事實上，
大多數東涌居民並非由東涌站乘搭到香港站或其他沿線車站，其實他
們還要轉乘其他線前往其他地方上班，月票對他們來說真是得物無所
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2273 
用，並不能幫助他們，他們反而認為能夠有機會在其他線使用月票才
有意思。所以，我認為田北辰議員提出的這一點反而值得支持。  
 
 此外也要談談 “搭十送一 ”的問題，剛才有很多同事都說過這是一
種假的做法，而事實上這個優惠真是假的。有時在繁忙時間，由於很
多人排隊領取 “搭十送一 ”車票，乘客便要稍後才領取，最後卻可能因
為忘記了而無法領取。這樣不單讓乘客無法使用 “搭十送一 ”車票，其
實也讓港鐵進行大肆宣傳，表示自己會回饋乘客，幫助港鐵進行了公
關工作，但實際上又不能夠回饋市民。港鐵還表示到今年年底便會停
止這種做法，改為提供回程九折優惠；很多市民計算過，這情況根本
較 “搭十送一 ”優惠還要差。  
 
 因此，正如田北辰議員所說，我覺得港鐵真是 “公關算盡 ”，卻完
全不理會市民的利益 (計時器響起 )......所以我們覺得局長應該多點留
意。  
 
 
主席：梁議員，發言時限到了。  
 
 
盧偉國議員：主席，香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)票價調整確實是
相當重要的民生議題，因為港鐵是很多市民每天工作、上學、生活的
主要交通工具。立法會討論這項議題的時候，有需要採取適當的平衡
觀點，綜合考慮各持份者的利益，除了維護廣大市民作為港鐵乘客的
利益外，也應顧及港鐵眾多小股東作為投資者的利益，否則便很容易
流於偏頗及變得政治化。  
 
 事 實 上 ， 港 鐵 公 司 現 行 的 票 價 調 整 機 制 (Fare Adjustment 
Mechanism)(“FAM”)得來不易，是當年經過社會和立法會廣泛討論並
取得共識後而形成的機制。在地鐵有限公司及九廣鐵路公司於 2007
年 12月合併之前，地鐵有限公司是擁有票價自主權的。在討論合併的
過程中，地鐵有限公司應政府的要求，以一個相對較客觀、具透明度，
以及以方程式計算的FAM，來釐定日後票價調整的幅度，取代了地鐵
有限公司原有的票價自主權。政府又相應與港鐵公司簽訂具有法律效
力的《營運協議》(“《協議》”)，港鐵公司承諾在實施新票價的時候，
須向政府提交兩份由獨立專家簽發的證明書，證明有關的票價調整符
合FAM的規定，並通知立法會交通事務委員會及交通諮詢委員會。  
 
 FAM現時採用的方程式，是根據政府公布的公開數據來計算，包
含的元素有綜合消費物價指數及運輸業名義工資指數的變動，以及一
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2274 
個預先設定數值的生產力因素。由此可見，FAM是相當客觀、透明和
清晰的機制，而且也是社會共識的產物。當然，這並非表示現行的FAM
完美無瑕。具體計算方程式可以且應該定期進行調整。事實上，根據
政府與港鐵公司的《協議》，任何一方每隔 5年都可以要求檢討FAM。
據瞭解，政府剛於 10月底完成相關的公眾諮詢，預期明年年初便會完
成檢討。我十分贊成趁此機會，全面檢討現行的FAM。例如，我們應
考慮在方程式內適當加入可量化的數值或指標，以便容納一些合適的
因素，包括通脹幅度、市民的負擔能力及港鐵公司的整體利潤水平
等，令機制更能夠緊貼和反映社會民生及經濟發展的現況。  
 
 原議案提出要維持現行的方程式，並將按照方程式計算所得的票
價調整幅度交由行政會議審批，並賦權行政會議作出最後調整。我認
為這脫離了訂立FAM的宗旨。我們應重視公認的機制，以免年復一年
地把票價釐定變為政治爭拗。  
 
 亦有同事在修正案的建議中提到，政府作為港鐵大股東，其實可
以採取很多行動，例如以港鐵公司的非鐵路收入，設立票價穩定基
金。但是，儘管政府是港鐵大股東，卻不等於它可隨意改變港鐵公司
的營運方針。說到底，港鐵公司是一家上市企業，既要向市民提供安
全、可靠、優質及可負擔的鐵路服務，亦須按照商業原則運作。政府
這個大股東不能不顧及其他小股東的利益，也必須公平對待其他小股
東，否則有可能招惹非議甚至引致法律訴訟。  
 
 有議員建議，撥出政府從港鐵公司得到的股息收益，成立票價穩
定基金。但是，不可忽視的是，這種做法偏離了政府的公共理財原則。 
 
 還有議員建議，政府作為港鐵大股東，應全數回購餘下 23%的港
鐵股份。這個建議既不是解決問題的有效方法，亦非目前社會的共
識。在 11月 21日，本會曾就要求政府回購領匯股份的議案，進行詳細
辯論，大家對此應該仍記憶猶新。當天的論據，其實可以應用在現時
要求全數回購港鐵股份的建議。  
  
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
謝偉銓議員：主席，港鐵在國際上的營運表現可說是非常優秀，在服
務水平和整體管理上，港鐵與其他國際城市相比是位踞前列。由於香
港以鐵路作為集體運輸的主要骨幹，加上港鐡是一間公用事業公司，
其營運對市民有直接影響。況且，現時港鐵是在政府一定程度的政策
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2275 
傾斜下營運，壟斷了本港的鐵路運輸服務。所以，我和很多市民都希
望港鐵在訂定票價時，能充分體現企業社會責任，不應追求最大的票
價加幅。  
 
 鑒於港鐵現行的票價調整機制，並未考慮到市民的負擔能力及港
鐵的整體盈利情況，我支持改動現行機制。但是，這機制應如何改動？
當局應否按田北辰議員的建議，維持現行機制，但賦予行政會議權力
限制港鐵的加價幅度呢？  
 
 我認為，交由行政會議把關是其中一個選擇。但是，行政會議應
根據甚麼準則把關呢？我認為應以市民的負擔能力、港鐵的整體利潤
作為主要考慮。此外，我亦建議應設定加幅上限。當然，這些改動及
建議，都需要得到港鐵及其小股東的同意及通過。  
 
 主席，無論行政會議有否最後的把關權力，我認為政府都應該完
善現行的票價調整機制及其計算方程式。正如多位議員所說，現時計
算整體票價調整幅度的方程式，並未加入市民的負擔能力、港鐵的利
潤水平、物業收益，以及整體鐵路服務表現等因素。物業收益水平受
鐵路服務所帶動，兩者有着非常緊密的關係；港鐵如沒有鐵路服務，
其物業收益定必大受影響。因此，港鐵釐定票價時，加入物業收益作
為考慮因素是理所當然的。但是，要就方程式的修改達成共識，相信
要花頗長的時間，我覺得這是不容忽視的。此外，我認為港鐵應為居
於偏遠地區的乘客提供更多票價優惠，以資助及鼓勵他們乘搭港鐵，
並反映他們每天花在交通的較長時間。  
 
 主席，對於設立票價穩定基金的建議，由於短期內大家就調整現
行票價計算方程式達成共識的機會不高，因此我支持在未有新機制
前，由政府撥出部分港鐵股息，在指定期間提供短期票價補貼，紓緩
市民的交通費負擔。至於最終應否設立票價穩定基金，鑒於這是涉及
政府收入和公帑運用的長遠措施，我認為應取得社會各方的共識後才
推行。  
 
 雖然港鐵不時將部分利潤撥作各類的票價優惠，但我覺得不如直
接減價，讓每位乘客都可受惠，減輕市民的交通負擔。港鐵推出這些
票價優惠推廣計劃，難免令人懷疑它是希望吸引更多人乘搭地鐵，增
加營業額，並非以減輕乘客負擔為首要目標。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2276 
 主席，政府於 2012-2013年度從港鐵收取的股息高達 33.7億元。我
希望政府積極考慮，在未制訂和推出新的票價調整機制前，先撥出其
部分港鐵股息，推出短期票價補貼措施，以減輕市民的交通費負擔。 
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
王國興議員：主席，對於鄧家彪議員代表工聯會提出的修正案，我發
言就其 7項建議中的第 (二 )及第 (七 )項建議作進一步闡述。  
 
 鄧家彪議員修正案的第 (二 )項建議，是要求盡快研究和落實新票
價調整機制。現行所謂 “直接驅動 ”的票價調整方程式，即 “可加可減 ”
的機制，已證實與市民期望出現很大落差。因此，我們不贊成按原議
案及其他議員的修正案建議般，維持這原有的方程式。  
 
 主席，現時所謂 “直接驅動 ”的票價調整方程式    “可加可減 ”
機制    有數個頗不合理的元素。第一，該機制計算運輸業名義工
資指數的變動，這與全港 “打工仔 ”的工資收入有很大距離，既不能反
映實質工資，亦不能反映廣大市民被通脹蠶食工資的苦況。所以，當
局必須重新檢視這元素。  
 
 第二， “可加可減 ”機制的歷年加幅極不合理，港鐵歷年的利潤增
長，與票價加幅嚴重脫鈎。以 2009年為例，雖然港鐵扣除折舊、攤銷、
利息和稅項的純利增長達 16.4%，但票價仍上調 2.05%；就算2010年錄
得的純利增長為 26.3%，但票價仍上調 2.2%；而 2011年的純利增長為
22%，票價亦上調 5.4%。回顧過往 3年，雖然港鐵的累計純利增長達
64.7%，但累計票價加幅也錄得9.65%，接近雙位數的增長。這正反映
利潤越大、票價增幅越高的矛盾情況。  
 
 第三，該機制計算的所謂 “生產力因素 ”亦是騙人的。為甚麼呢？
根據港鐵的年報，其收入主要來自 5方面，第一是客運票務的純利，
第二是車站商務純利，第三是香港以外附屬鐵路公司的純利，第四是
物業、租賃及管理業務的純利，第五是港鐵物業發展的純利，合共五
大收入來源。但是，港鐵計算票價調整幅度時，所謂 “生產力因素 ”卻
只計入客運票務純利，並不包括其他收入來源。撇除其他收入來源的
不合理情況有多嚴重呢？以2011年 (去年 )為例，客運票務純利為 61億
元，其餘四大收入來源則錄得純利達609.34億元，而這些純利收益卻
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2277 
沒有計算在機制之內；另以 2010年為例，客運票務純利是 58億元，而
其餘四大收入來源卻錄得純利92.34億元。  
 
 所以，從這些數據可見，所謂的 “生產力因素 ”完全取決於港鐵增
加票價的幅度。由於 “可加可減 ”機制只計算客運業務的利潤，而其他
運作利潤完全不計算在內，所以港鐵便可要求大幅度加價。  
 
 第二方面，我想補充鄧家彪議員的第 (七 )項建議。鑒於乘客在港
鐵範圍內乘車時受傷得不到任何賠償，我們檢討港鐵的票價調整機制
時，必須同時改善這種不合理的情況。現時鐵路運輸的載客量非常龐
大，2008年錄得十二多億人次，去年更達十三多億人次。但是，在鐵
路發生的可呈報事故亦大幅增加， 2008年錄得 1 514宗， 2011年則錄
得 1 769宗。然而，無論是主觀或客觀原因導致鐵路乘客受傷，卻完
全沒有賠償。政府表示，“交通意外傷亡援助計劃 ”不包括乘客在鐵路
發生的意外，只有在道路上行駛的車輛發生意外    無論意外原因
為何   才可即時獲得支援，鐵路乘客受傷則完全不獲支援和賠
償。鐵路乘客如欲申索賠償，須循民事途徑提出訴訟，故此沒有一位
乘客可取得賠償。我希望在機制中加入這方面 (計時器響起 )...... 
 
 
主席：王議員，發言時限到了。  
 
 
蔣麗芸議員：主席，今天的議題是 “港鐵票價，行會把關 ”。田北辰議
員的議案，其實非常簡單，便是指出政府有責任幫市民就地鐵票價好
好把關。  
 
 衣、食、住、行是市民生活的四大必需品，現時市民普遍最大問
題是住和行。住的問題，雖然政府已經千方百計，推出很多措施，但
由於香港地少人多，所以短期內能夠略為紓緩已經不錯了。但是，行
則完全不同了，因為政府作為香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)的大股
東，只要政府肯下定決心，便應該可以立竿見影。  
 
 首先，我談談港鐵公司的部分。港鐵公司近年推出了一些優惠措
施，但這些措施讓人覺得很敷衍，例如全月通，條款列明這項推廣可
以隨時終止，無須預先通知，而 “搭十送一 ”的推廣，到今個月 30日便
完結。其他甚麼 “站站賞 ”、積分推廣等，總之乘搭地鐵滿 400元便可
以換取一張有紀念價值的單程車票等，也無大作用，因為我相信 “打
工仔 ”關心的是票價，而不是甚麼紀念票。至於甚麼 “港鐵特惠站 ”，
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2278 
只要用成人八達通拍一下便可以節省 1元至兩元，但整個香港只有 31
部，很少市民能夠受惠，有市民甚至表示從未見過這部機。  
 
 至於政府方面，政府亦有在交通方面提供一些幫忙，例如我們民
建聯一直希望政府推出鼓勵就業的交通津貼，因為我們相信政府須要
將資源放在最有需要的人身上。過去 1年來，政府就這方面的支出用
了兩億多元，總算聊勝於無。兩億多元看似很多，但現在政府作為港
鐵公司的大股東，每年帳面可得的純利是過百億元，與之相比，兩億
多元真是九牛一毛。交通其實是市民生活必須的一部分，就好像柴米
油鹽般，政府絕對有責任控制其價格。  
 
 其他無論是奉行資本主義或社會主義的地方，在地鐵收費方面，
很多也採取以民為本的低收費，也有很多以公私合營的形式運作。例
如北京地鐵，除了機場線的票價外，其他各站均採用單一票價制，前
往鐵路沿線任何一個地方，統一票價只是兩元。台北的捷運，台北市
政府佔了七成多股權，其他兩成多則由不同的商業機構持有，但它的
收費由台幣 20元至 55元不等，即等於港幣 4元至 16元，而且使用類似
香港八達通的悠遊卡還享有八折優惠。有些國家不僅不會從交通費上
賺錢，更會從政府庫房撥出一定補貼給市民，因為他們很知道，交通
費是市民生活的必需品。  
 
 我們從以上例子可以看到，政府不應該以交通費收入作為賺錢的
手段；政府可從很多方面增加庫房收入，但卻不應該從我們升斗市民
的錢包裏拿錢。所以，不是說港鐵公司多收數元，他們付不起，而是
他們生氣，他們內心十分不快，港鐵公司已賺取那麼多錢，而大股東
是政府，為何還要一直從市民銀包裏拿錢，要直至他們無錢為止嗎？
又要向政府申請綜援嗎？政府聲稱要拉近貧富懸殊，那麼政府是時候
實實在在做些事情給市民看。  
 
 港鐵公司是一間上市公司，我同意上市公司要向小股東負責，但
同時港鐵公司作為一間公用事業機構，對社會有不能推卸的責任。主
席，政府經常鼓勵企業要有社會責任，作為港鐵公司大股東的政府，
更應該責無旁貸、身先士卒，首先牽頭減輕市民身上的大包袱，將港
鐵公司部分收入回饋市民。所以，我們民建聯一直要求政府設立港鐵
票價穩定基金，例如將港鐵公司出售物業的收益的一定百分比連同政
府每年收到的港鐵公司派息撥入基金，令港鐵公司可以將車資訂立在
市民能夠負擔的水平，這樣才能真正幫助市民，減輕生活壓力。  
 
 我謹此陳辭，多謝主席。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2279 
李慧琼議員：主席，港鐵路線不斷壯大，市場佔有率持續增加，由 2007
年兩鐵合併時的 42.7%，增至去年的 45.4%。港鐵的好處人所共知，由
於班次頻密、時間準確，所以乘搭港鐵上下班的人有增無減。而且，
“自由行 ”旅客人數拾級而上，大家只要曾擠港鐵，便知道港鐵無論
早、午、晚的任何時段，甚至在立法會會議結束的非繁忙時間    即
10時至 11時   每班列車幾乎都擠滿了人。隨着多條正動工的路線
相繼落成，港鐵獨大的情況已勢所難免。  
 
 主席，香港地少人多，發展鐵路為主要集體運輸交通工具，這是
合情合理的。但是，發展壯大並不等於要成為霸權；權力越大，其實
責任就越大。港鐵今天之所以能夠成為集體運輸工具之首，主要受惠
於政府發展鐵路為主要運輸工具的政策，以及物業發展的收益。鑒於
政府是港鐵的大股東，市民自然期望港鐵在釐定票價時可多聽意見，
回應市民訴求，並更重視社會責任，多考慮市民的負擔能力。  
 
 可惜的是，港鐵僅其 “可加可減 ”機制，已被市民千夫所指。剛才
同事已就此廣泛批評，我也不再多說了。簡單而言，港鐵越賺錢，越
多加票價。陳鑑林議員已代表民建聯論述 “可加可減 ”機制的完善方
向，希望局方可認真考慮。簡單而言，不顧市民承擔能力的票價機制
已不合時宜，政府應從善如流，成立票價穩定基金，以減輕市民的生
活負擔。除了要檢討票價機制外，我今天亦想藉此機會提出很多市民
一直爭取的訴求。我在此強烈要求，政府和港鐵立刻從善如流，處理
居民的訴求。  
 
 第一，是立刻修正部分不合理的收費。我經常接獲市民投訴，指
上水至羅湖的票價偏高，脫離現實。無論在經濟、生活或工作方面，
中港兩地的聯繫日益密切。鑒於每年有四萬多人跨境往返兩地上班，
跨境票價收費不作改變的話，必會不利兩地市民和貿易的交往，對每
天往返兩地上班上學的朋友非常不公平。  
 
 第二，是立刻全面落實長短途及跨鐵路線的全線月票計劃。曾到
外地旅行並乘搭地鐵的人，均會發現外地普遍設有月票安排，唯獨香
港沒有這項安排。很多議員剛才也提及，港鐵早前大幅加價，為平息
民憤而推出了一些優惠措施，包括 3款月票計劃及 “搭十送一 ”優惠。
這些優惠真是機關算盡，諸多限制，使受惠人數有限。例如，東鐵線
的 “全月通 ”月票，不但定價 (550元 )過高，而且使用月票乘搭短程路線
時，隨時較單程八達通更為昂貴。同樣地，“搭十送一 ”優惠，必須在
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2280 
周一至周五累計乘搭 10次才可享用，令平日輪班工作的 “打工仔 ”無法
受惠。除了這些機關算盡的優惠外，我不得不提的是港鐵的特惠站  
 即 “拍卡站 ”  這方面真的令人十分憤怒。大家可有留意，“拍
卡站 ”為數是那麼少。港鐵基本上不會在距離車站 200米範圍內設立
“拍卡站 ”，因為它機關算盡，知道市民在港鐵服務範圍 200米內一定
會乘搭港鐵。那又何須設立 “拍卡站 ”呢？這正正反映港鐵 “算到盡、
賺到盡 ”的本色。我們明白，港鐵要向小股東交代。儘管如此，港鐵
錄得 147億元的盈利，並坐擁近 2,000億元的資產。請它別就這些小恩
小惠斤斤計較，不要與民為敵。  
 
 第三，是放棄一站只興建一部升降機的規定。除了票價外，市民
就港鐵車站內的改善設施也提了不少意見。坦白說，港鐵對此並非置
諸不理，只是 “龜速 ”回應而已。在站內加設升降機，是各區市民的強
烈訴求。可惜的是，港鐵的政策一成不變，堅持每個車站先裝設一部
升降機，其他的要求要待評估後才作決定，等待評估的時間，隨時用
上十年八載。主席也知道，我們爭取在美孚站A出口加設升降機，花
了很久時間。在這項政策下，我們至今想多爭取一部升降機，也不能
答應市民。其實，大家都明白，要使用升降機的不少為長者或有需要
人士。為何要他們由車站前端走到後端才可使用升降機？這政策是否
太落後和殘忍呢？為何港鐵的政策不可較人性化而配合人口老化的
現象呢？港鐵最低限度應在車站兩端各安裝一部升降機，讓有需要的
人出入輕鬆一點。  
 
 第四，是建設更完善的鐵路網，這應是當局的責任。現時還有很
多鐵路支線是居民長期爭取的，例如北港島線、小西灣延線、南港島
線 (西段 )，以至屯門至荃灣沿海鐵路等。市民為此等待已久，希望可
快些解決當區或跨區的交通瓶頸問題，令社區得到進一步發展。我希
望政府拿出決心，諮詢地區人士對走線及車站的意見，早日落實興建
這些鐵路，不要重蹈沙中線及南港島線的覆轍。  
 
 主席，市民實在有太多訴求，我沒有時間在此細說。簡單而言，
我希望港鐵爭取最後機會，平息市民的不滿，早日落實這些建議。  
 
主席，我謹此陳辭。  
 
 
主席：由於今晚午夜前肯定不可能完成議程上所有事項，所以我會在
10時左右暫停會議。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2281 
張國柱議員：主席，今天我們討論地鐵票價，我相信下兩個星期交通
事務委員會就會討論九巴的加價申請，而煤氣、電力、巴士和地鐵等
公共設施，也是逐一每年排隊申請加價。也許我們首先要弄清楚，這
些所謂公共事業的 “公共 ”兩個字是甚麼意思。我認為 “公共 ”最少有兩
方面意思，首先，是指這些設施是社會上大部人使用的，例如巴士和
地鐵等公共交通工具，更是基層市民為主要使用者。事實上，香港九
成市民是依靠公共交通工具代步的。第二個 “公共 ”就是指這是政府的
責任。既然這些服務是影響大多數市民每一天的生活，政府就有責
任，不論是提供、監管、發展和改善，務求市民能夠經濟、安全和便
利地使用，以彰顯社會發展而來的生活成果。  
 
 九成市民使用公共交通工具的比率，我相信在世界上香港可以說
是數一數二的。我們亦應該同意香港發達的交通網路，特別是巴士及
地鐵也是很出色的。可是，這兩個交通系統與其他國家地區很不一
樣，因為如果沒有政府補貼，這些國家與地區的公共交通服務基本上
也是蝕本的。可是，香港巴士和地鐵的營運機構不單是穩賺那麼簡
單，而是大賺特賺。以今次討論的港鐵為例，縱然平日失誤頻頻，意
外多多，縱使市民有很多意見，亦無辦法，每天仍然要乖乖地 “嘟卡 ”
入閘。港鐵為何可以這樣子？因為大家無法不乘搭，更不幸的是，這
些公用事業大部分都與地產霸權有關。現時香港的公共交通、煤氣及
電力等，無一不由大地產商所控制。港鐵本身就是一個大地產商，在
財閥包圍，高度壟斷情況之下，這些公共設施基本上沒有真正的競
爭。在正常情況下，市民應該可以寄望政府介入，出頭處理這些社會
不公現象，不過，馮檢基議員的修正案告訴我們，港府佔約76%股權
的港鐵，在 2001年的純利達 147.16億元，政府單收的股息就達 33億
元。原來市民搭貴車的錢很大部分都入了政府的錢包。  
 
 即使按照 “小政府，大市場 ”的理念來看，香港現時根本無市場，
有的只是壟斷。如果我們參考外地的經驗，即使在一些與香港有相似
條件的發達國家，政府也不是只擔任 “守夜人 ”的角色，而是在很多領
域仍然要承擔責任，發揮政府的作用。在涉及民生的重要領域，政府
便更要積極，不單不能撤退，還要給予財政扶持，更清楚地說，政府
財政的大部分應該放在類似醫療衞生、公共設施、社會保障或福利服
務上，而城市公共交通系統便是政府必須投入資源的領域之一。公共
交通是所謂的 public goods，絕對不應該成為商家謀利的工具。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2282 
 主席，田北辰議員的原議案說要維持現行的可加可減的方程式，
將票價調整幅度交由行政會議審批。我不知道田議員是不知道或有意
暗渡陳倉。首先，眾所周知行政會議 (“行會 ”)是一個充斥 “保皇黨 ”及
既得利益者的地方，交給行會決定如同送羊入虎口。此外，田議員寧
願讓行會審批，也不建議交由立法會這個尚有少少民意基礎的地方監
察，我是非常失望，恕我想得負面一些，我們的感覺，似乎是順便借
勢幫港鐵繞過立法會的監察。  
 
 主席，政府將交通津貼政策行 “雙軌制 ”，容許家庭或個人獨立申
請，以鼓勵更多人申請。可是，市民最想要的不是交通津貼，而是希
望直接降低交通開支，減輕負擔。因此，我同意將票價調整幅度改為
調整幅度上限，加入事故因素，票價要由立法會審議及通過，並修例
規定港鐵從物業發展收益中撥出若干比例，設立鐵路票價穩定基金。 
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
潘兆平議員：主席，在今年 10月底，本會交通事務委員會就檢討香港
鐵路票價機制舉行了一次特別會議，會上議員和出席反映意見的團
體，不滿現時鐵路票價的計算方程式，意見是十分清楚的，當天的意
見，亦反映在今天的原議案和眾多的修正案裏。  
 
 香港的運輸政策，鐵路運輸是香港集體運輸系統的主軸，政府一
直推動鐵路運輸的發展，由路線規劃、撥地、融資，建造，政府都扮
演了舉足輕重的角色。儘管港鐵是上市公司，但其根本性質是服務市
民，是整體社會的資產，因此，我們討論港鐵票價的時候，必須平衡
鐵路的有效運作和市民的承擔能力等因素。一方面，票價調整機制要
有足夠獎懲機制，促進鐵路發展和服務改善，另一方面，必須考慮鐵
路是服務普羅市民，票價不能偏離基層市民的負擔能力，我亦會從以
上的原則就鐵路票價機制提出意見。  
 
 現時港鐵的票價調整機制，票價調整的幅度是以0.5乘以綜合消費
物價指數變動加 0.5乘以運輸業名義工資指數變動減生產力因素計
算。在這個公式計算下，在 2010年、 2011年和 2012年這 3年，鐵路公
司年年加價，利潤亦直線上升，2009年利潤是 96億元，2010年超過 120
億元，而 2011年更超過 147億元。在百物騰貴、基層市民生活水深火
熱之際，已賺取豐厚利潤的港鐵公司，仍以票價調整機制的規定為由
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2283 
增加票價，自然得不到社會認同，票價調整機制必須改善，以符合市
民大眾的利益。  
 
 在這裏，我提出數點改善票價調整機制的建議。我所屬的港九勞
工社團聯會，在10月到立法會表達意見時已經建議，在現行計算方程
式中加大基本綜合消費物價指數的權數，以反映鐵路是為市民服務的
目標。此外，現時鐵路公司非交通業務方面的所得利益，例如廣告、
物業、以至店鋪租金等收益龐大，這些收益必須反映在調整票價的計
算中。  
 
 在票價調整機制裏，我支持加入一定的獎罰條款，在考慮鐵路加
價時，把列車服務發生事故的頻率納入考慮因素，鼓勵鐵路公司完善
管理。但是，我必須強調，鐵路公司不能把鐵路服務事故的責任，推
卸到前線員工身上，作為迴避問題的借口。  
 
 主席，在今天的議案裏，當中在一個焦點是誰為鐵路調整票價把
關，除了行政會議外，立法會有沒有權力審批鐵路加價。我明白到社
會有不同意見，有些人擔心立法會逢加必反，不同意立法會有審批
權，亦有意見認為由立法會審批，可能會結束了鐵路公司的無理加
幅。我傾向後者，我相信若立法會能以先訂立，後審議的附屬立法形
式，賦權立法會審議鐵路加價的申請，將有效平衡到不同的意見。  
 
 我謹此陳辭。  
 
 
梁美芬議員：主席，由當年的九廣鐵路公司和地鐵有限公司合併而成
的香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)可謂與香港人一起成長。雖然當年
政府游說立法會支持《兩鐵合併條例草案》時，我尚未成為立法會議
員，但我仍然清楚記得，政府當時曾經承諾，兩鐵合併將有助產生協
同效應，從而降低票價。但是，如今看來，這諾言顯然未能兌現，有
負市民所託。  
 
 好像港鐵公司這類以政府作為最大股東的公營企業，實在應與市
民共渡時艱，但港鐵公司仍然連年加價。港鐵公司去年的盈利增長達
兩成， “勁賺 ”147億元，今年竟然仍然宣布要大幅加價 5.4%，並估計
由此可以增加收入 6億元。這次是港鐵公司連續第三年啟動 “可加可
減 ”機制，調整比率大大超越上兩次的2.05%和 2.2%。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2284 
 雖然港鐵公司實施 “長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計
劃 ”，但對於港鐵每天近 400萬人次的乘客    特別是 “打工仔 ”和學
生    而言，他們並未受惠。顯而易見，是次加價只會令他們百上
加斤。  
 
 事實上，自公共交通工具的票價 “可加可減 ”機制實施 5年以來，
大家曾多番討論，發現基本上只是有加無減，導致市民怨聲載道。機
制的原意是為主要的公共交通服務營運商在票價調整上提供常規
化、有法可依的計算公式，以減少爭議，並務求讓調整幅度更貼近經
濟狀況的變化。但是，大部分人也表示現行機制有很大漏洞，而且部
分營運商真的只是有加無減，而其考慮因素只是當時的通脹率等。  
 
 鑒於多種情況，本港的工資和生產力一直上升，加上2008年的金
融海嘯後，本港在持續低息和美元不斷貶值的複雜情況下，通脹當然
是連年加劇，導致在 “可加可減 ”機制下的票價持續上升，難怪市民要
求檢討。  
 
 雖然當局已表示會與港鐵公司檢討機制的實施，包括委託顧問公
司研究在計算票價調整的公式中，引入整體服務表現和市民負擔能力
等，但基於檢討需時，遠水不能救近火，因此在現行 “可加可減 ”機制
進一步完善前，我再次呼籲港鐵公司應本着企業良心和社會責任，不
要每次也賺盡一分一毫。我很希望港鐵公司明白，我們對其所提出的
要求和提醒，實在是用心良苦。  
 
 當天市民不反對設立 “可加可減 ”機制，其實很重要的原因，是公
眾信任營運商不會濫用機制，會釐定對大家合理的公共交通票價。既
然如此，財團更不應濫用市民的信任。信任一旦失去便難以恢復。所
以，如果機制變成恆常的加價機制，我認為只會變成抽取民脂民膏的
工具。  
 
 港鐵公司經常表示現時經營不穩定，而我亦聽過不少解釋，指如
果不加價，可能很多新推出的政策服務也不能持續。但是，港鐵公司
忽略了很重要的一點，便是香港市民的信任，以及港鐵公司長期享有
鐵路沿線上蓋物業的發展權。原意之一，是希望藉地產收益補貼這些
人人皆需要的交通工具營運開支，以降低加價的壓力。在港鐵公司去
年過百億元的盈利中，近半便來自物業發展的收益。  
 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2285 
 港鐵公司經常表示地產的收入不穩定，難以用於抵銷推行新服務
所招致的開支。我相信這次加價亦會基於相同的理由。不過，港鐵公
司試想想，香港人是不會接納這理由的。在香港，“一寸土地萬寸金 ”，
大家怎麼會認同港鐵公司指收益不穩定，以致要大幅加價呢？  
 
 坦白說，市民對港鐵公司寄予信任，當然要求港鐵公司提高服
務。以何文田站為例，我在九龍城區議會參與討論良久，最終也未能
將該站搬遷，以致該站距離最需要的公屋居民十分遙遠。  
 
 此外，現時有數個港鐵站出口在黃埔花園內興建。我們一直希望
港鐵公司可以向受建築工程和噪音問題嚴重影響的低層樓宇住戶作
合理賠償，特別是協助有小朋友或長者的家庭加裝例如隔音設備等。
商戶方面更無需我在此多言，建築工程進行期間，他們大受影響。例
如美孚站A出口，剛才已有同事提及。  
 
 類似例子還有很多，例如荔枝角站新增的出口設有很長的通道，
但卻沒有自動行人道，但別的通道較短的出口卻有，設計很是奇怪。
凡此種種，是否需予改善呢？  
 
 我希望港鐵公司聽到我們同事的批評，並用互換的思維，多點用
服務市民的角度來考慮問題。我奉勸港鐵公司千萬不要仿效兩電加
價，必須懂得自我制約，不要濫用市民所授予的信任。如果港鐵公司
繼續以這種殺雞取卵的方式謀取暴利，我相信只會令市民的意見反
彈，結果得不償失，令市民收回信任。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
陳志全議員：主席，兩鐵自 2007年合併至今已經 5年，據當時地鐵有
限公司與政府訂定的綜合《營運協議》中的票價規管安排，香港鐵路
有限公司 (“港鐵公司 ”)或政府可要求每 5年檢討一次票價調整機制。今
年正是可以進行檢討的一年，而檢討票價調整機制    即我們經常
說的可加可減機制    的公眾諮詢，已經於11月中旬結束。一如政
府所有的公眾諮詢情況，這項諮詢都是在無聲中開始，又於無聲中完
結。  
 
 但是，其實這並不重要，因為這項公眾諮詢都是多餘的。大家只
要隨手翻翻各大報章的報道、調查、評論，或是大家肯紆尊降貴到各
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2286 
地鐵站問一問市民對地鐵票價的意見，便會很清楚，因為市民只會有
一個答案： “港鐵賺這麼多，竟然還想加價 ”。  
 
 市民對於港鐵的貪得無厭，可以說是已經到了忍耐的極限。兩鐵
合併後，雖然訂明 24個月內鐵路票價不會調升。但是，兩年過後，港
鐵隨即加價。我們先回顧一下，過去 3年港鐵的加價黑歷史：2010年，
港鐵純利有 94億元，票價則增加了 2.05%； 2011年，港鐵純利有 120
億元，票價則增加了 2.2%； 2012年，港鐵純利創新高，達 147億元，
而票價則增加了 5.4%。今天晚上很多同事都提過這些數字。由此可
見，自從可加可減機制驅動以來，港鐵年年在錄得巨額盈利下瘋狂加
價，樂此不疲。我相信所有直選議員都知道並有同感，如果搞簽名運
動要有好反應的話，便要搞反港鐵加價簽名運動，因為這議題是不分
左中右的，在民主派那邊簽了名，可以再到建制派那兒簽名，或是在
建制派那邊簽了名後再到民主派那兒簽名，市民都會主動來簽署。今
年年初，我在新界東的火車站沿線舉行簽名運動，才個多小時便輕而
易舉取得超過 1 000個簽名。  
 
 其實，不少評論已於去年年底預測港鐵將會加價，因為可加可減
機制有一條方程式。今天晚上，很多同事都多次提到這條方程式，知
道的便知道這條方程式是甚麼，不知道的市民，便繼續被蒙在鼓裏，
繼續年年遭港鐵強加票價。  
 
 票價的制訂只是直接與綜合消費物價指數 (即基本通脹率 )及相關
行業工資變動掛鈎，而且 “可加可減 ”是一個法定機制，無論對政府及
港鐵均有約束力。港鐵便可以以此為藉口，表明必定要依此決定加減
幅度，政府並無辦法監管。  
 
 當年地鐵公司及政府均揚言兩鐵合併後可以迫使兩鐵運作更符
合成本效益，從而節省成本，令票價有更大的下調。這番言論非常 “熟
口熟面 ”，跟我們早前討論回購領匯議案時有點相似。當年政府支持
領匯上市的理點如出一轍，而結果亦如領匯的下場如出一轍。票價下
調，只有兩鐵合併時所許諾的優惠。可加可減機制驅動後，加價自此
從未停止過。  
 
 當年制訂可加可減機制的經濟環境與現今分別極大。香港經濟增
長連年上升：2011年實質本地生產總值為 5%，而通脹率更高達 5.3%。
在這樣高增長的經濟環境，港鐵只會繼續加價。在未來數年，預測經
濟增長會持續，所以，如果不修改可加可減機制，是無法阻止港鐵加
價的。  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2287 
 可加可減機制依從綜合消費物價指數及運輸界工資指數變動，而
綜合消費物價指數中最大的組成部分之一為食品價格，這與港鐵之營
運成本沒有直接關係。工資增長往往比通脹為低，尤其是連年普遍基
層勞工並沒有實質增長。通脹蠶食市民消費能力，在這個可加可減機
制下，更令市民百上加斤。因此，加入能夠反映市民負擔能力的元素
(例如實質工資增長指數 )，並將港鐵的其他收益 (例如地產項目收益，
租賃收益等 )一併計算在內，才能夠使其票價系統更為公平、完善。  
 
 除了可加可減安排的不公之外，另一項今天大家都有提到的問題
就是港鐵對事故的應變能力很差。在 2011年，港鐵錄得近 300宗延誤
事故，更有在1天之內 4度發生事故，而飛站、停電亦時有發生。港鐵
對大型事故的應變，更受到社會各方批評。例如今年年中，在颱風吹
襲下，有大樹倒塌於大學站及大埔墟站之間，令到交通大混亂，天災
事故雖然是在預計之外，但港鐵的處理手法，實在為人所不能接受。
所有當天受影響的乘客均指摘港鐵信息混亂，更有指於列車未通車
前，車站之站內廣播竟宣布列車恢復正常。再者，港鐵完全缺乏其他
疏導安排，部分乘客由晚上折騰至翌日凌晨。  
 
 市民已經對港鐵的大小事故及其處理方法極為不滿，但與此同
時，港鐵卻不斷要加價。在其服務與收費成反比的情況之下，無怪乎
大眾對港鐵加價恨之入骨。港鐵時常推出優惠，甚麼 “搭十送一 ”優
惠，剛才我發現我的錢包內都有兩張這樣的車票，但忘了用。有時候
人龍太長，索性不換，即使排隊換了，但又忘了用，這究竟真的能幫
助到多少市民呢？我們覺得政府應該從港鐵所得的股息，加上港鐵從
地產項目的收益，撥出成立票價穩定基金，以抵銷票價的加幅。  
 
 當然，人民力量的立場是從長遠考慮，港府應該全數回購港鐵。
其實人民力量認為最根本的方法只有全數回購港鐵，回歸公有。我們
從一開始的時候已經不贊成這個可加可減機制，更反對將公營事業民
營化。尤其是鐵路系統，香港鐵路為交通的主要骨幹，每天的平均載
客量為四百九十多萬人次，對香港整體市民的生活影響至甚。  
 
 我謹此陳辭。  
 
 
張超雄議員：主席，究竟香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)這個怪物是
屬於市場上的一間上市公司，還是一間公營機構呢？說它是上市公
司，它確實已上市，很明顯是一間商業運作的機構，能加價便加價，
以賺錢為最終目的。這點毋庸置疑。不過，港鐵公司的大部分股權  
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2288 
  超過七成六   卻由政府擁有，甚至其董事局成員基本上全
由政府委任。那麼，究竟這間公司是一個公營部門，還是甚麼呢？  
 
 主席，港鐵公司會變臉，當需要發展新路線時，便會向立法會申
請撥款，成為一個公營部門。港鐵公司表示，經計算，開發一條新鐵
路，若非由公帑補貼，便不太好，它不會作出投資。於是，它每次開
發新服務時，便向政府索取土地和金錢，立法會則每次都批准。例如，
沙中線共用去 714億元公帑；廣深港高鐵是 669億元；西港島線是 127
億元；南港島線則是九億多元；再加上黃竹坑用地的物業發展權。香
港市民把數以百、千億元計的公帑交給它，然後賺到的金錢去哪裏了
呢？到股東那裏去了，不是市民的口袋裏。這便奇怪了，為何這個世
界會有如此划算的生意呢？一盤由政府提供資本的生意，並且提供公
共土地，它基本上是賺定了，因為鐵路是我們的優先政策。這間鐵路
公司很厲害，我相信它可能是全世界乘客量最高的公共鐵路系統，它
賺定了。  
 
 港鐵公司賺到盡仍然加價，並在已發展的鐵路上蓋物業，以低於
市價的地價補償政府後，更賺到盤滿缽滿。你看我的舊同事林本利當
年以 49億元購買了 8幅發展土地，然後補地價，當年沙田、烏溪沙、
車公廟、大圍一帶的補地價由 999元至三千七百多元不等，但實際上，
經 “發水 ”後，地價約為每平方呎 800元至 3,000元不等。主席，你看看
現時出售的御龍山、名城等豪宅，每平方呎索價近萬元。  
 
 基本上，我們在不斷用公帑補貼這間公司，它的生意越做越大，
還要加價。可加可減機制無須考慮其利潤，也不考慮其物業發展賺到
盤滿缽滿，純粹考慮其成本。甚至連它的生產力增加了也不予計算，
賺得再多也沒有問題，成本增加便可加價。這個世界怎麼會有一盤這
樣的生意呢，主席？這沒有理由、極度離譜。  
 
 雖然港鐵公司服務不錯，但很多弱勢社羣不敢外出，便是因為交
通費昂貴。爭取了這麼多年，才爭取到殘疾人士和長者的票價優惠，
還是政府再補貼的，不是港鐵公司支付的。我們爭取的原意，是希望
港鐵公司能負上企業社會責任，連這也不做。失明人士跌落路軌，要
安裝幕門，便索性加車票，把費用轉嫁顧客，這間公司在做甚麼呢？
它賺錢是賺定了，取盡香港人的好處。  
 
 港鐵公司做過甚麼好事呢？去年發生 19宗墮軌事件； 2006年至
2010年有四百多人跌落路軌，當中有77人受傷或死亡。這批人連領取
由社會福利署轄下的交通意外傷亡援助基金也沒有資格，因為該基金
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2289 
不包括這類鐵路傷亡。要以民事責任控告它很困難，要索償則完全不
獲理會。這簡直是惡霸。  
 
 港鐵公司的董事局成員很厲害，高級行政人員月薪高達千多萬
元。再看它的年報，會發覺他們的薪金包括一種浮動獎金，而獎金視
乎公司業績和個人表現，包括 3年的滾動經營利潤。其實，這間公司
賺的錢越多，高層便越分得多錢。這究竟是甚麼來的？取盡香港人的
好處，真是吸血鬼。  
 
 雖然港鐵公司提供一項很重要的服務，但這服務建基於香港人的
血汗錢。港鐵公司令人憎厭的，是其 “吃人不吐骨 ”的行為，只懂得加
而不減，計算成本時，永遠賺定，不會虧蝕。長此以往，香港很多低
收入人士如何能負擔這項交通費呢？政府本身撒手不管，身為最大股
東，以商業運作和決定為理由，交由港鐵公司負責，話說得好像仁慈，
實際是置香港人的利益於不顧。  
 
 所以，回購最終一定要實行，而短期內要改變可加可減機制，包
括引入列車服務受阻事故因素、成立票價穩定基金，而我亦贊成梁繼
昌議員的 (計時器響起 )......建議，應該設定上限。多謝主席。  
 
 
莫乃光議員：主席，香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)是香港主要的公
共交通運輸設施。根據港鐵2011年年報，港鐵在香港專營公共交通方
面所佔的載客量比率超過 45%，而本地鐵路服務的乘客量更高達13.66
億人次。假設每程的每張車票加費 0.1元，所說的已是 1.3億元。可見
港鐵票價應如何釐定，是一個既重要亦惹火的民生議題，尤其是港鐵
公司早已不是單純的運輸企業，還是大地產商、大業主、大型管業公
司和大型顧問公司，每年從中獲得龐大收益。因此，當交通與地產房
屋這些重要的民生議題放在一起，情況便會越加複雜。  
 
 田北辰議員的議案主題是 “港鐵票價，行會把關 ”，但我認為港鐵
的票價調整機制方程式才是整個問題的根本。每一公共政策均要面對
不同持份者的角力，需要理順很多矛盾，也需要很大的魄力。然而，
我不同意重新訂定方程式會 “曠日持久、費時失事 ”，這是沒有理據和
不科學的說法，反而使用一些 “頭痛醫頭、腳痛醫腳 ”的方式勉強支
撐，我認為才會令問題更加複雜化。  
 
 再者，即使在制度上，行政會議 (“行會 ”)有權就票價加減幅度作
出最終決定，但只把問題拋給行會這個政治平台處理，民生問題將永
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2290 
遠繼續變成政治問題。結果，無論票價是加是減，幅度是多是少，都
會變成一個政治決定，這對行會無益，對港鐵、市民亦有欠公平和透
明。而且，立法會有責任監察政府，如我們支持取消客觀的機制，反
而將整個問題交給行會處理，我認為實屬匪夷所思。  
 
 因此，我支持重新檢討票價調整機制的方程式，這是唯一負責任
和科學的做法。我支持梁繼昌議員和其他議員的修正案，要求政府全
面檢討現時港鐵公司的票價調整機制，尤其是在方程式內加入一些可
以量化的數值或指標，以客觀、透明的方式進行計算。況且，港鐵其
實已經變質，不單是公共交通運輸設施的營運商，更是集多種業務於
一身，是賺取豐厚利潤的房地產業的一份子。因此，無論是從它在香
港社會的公共角色，還是從商業角度衡量這間公司作為多元化大企業
的身份，我們在考慮港鐵票價時，均應加強重視通脹幅度、市民負擔
能力，以及港鐵整體業務利潤水平等因素，調校比重，從而使整個調
整機制更加全面，更能貼近香港的經濟狀況。  
 
 此外，港鐵公司雖是上市公司，但亦有其公共使命，不可單以賺
錢作為其唯一營運目標。因此，我亦贊成在票價調整機制設定上限，
例如當其整體業務利潤超出某一上限，便不可以加價。  
 
 事實上，現時的機制雖可說是可加可減，但多年來根據現行方程
式計算得出的調整結果，無論經濟是好是壞，結果都是只加不減。這
不但令基層市民叫苦，現時很多中產屋苑都興建在港鐵沿線，港鐵一
旦加價，中產市民在選擇不多的情況下，負擔亦會一直加重。我相信
只有全面檢討這一方程式，才可根治整個問題。  
 
 此外，在成立票價穩定基金方面，我認為這是可以討論及研究的
課題。究竟這種 “專款專用 ”的做法，是偏離了政府現有的公共理財原
則，還是市民對於政府公共理財原則的期望，其實已隨着社會狀況而
有所轉變？類似的 “專款專用 ”做法，其實也曾在其他政策範疇進行討
論，例如關於退休保障的全民退休保障基金，在醫療融資方面亦曾倡
議成立類似的儲備基金。因此，我認為政府應以較開放的態度看待這
些問題。  
 
 我亦支持其他同事提出，有關在車站內增設一些便利市民措施的
建議，例如在全線車站增設洗手間、育嬰室、無障礙設施、推行全港
月票等。我認為這些都是很基本的要求，是其他城市的鐵路系統均有
提供的設施和措施。這也是很合理的要求，尤其是現時的鐵路車程往
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2291 
往有可能超過 1小時，港鐵作為營運商，實在有必要回應市民的這些
基本需要。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
鍾樹根議員：主席，我認識一位居於筲箕灣的居民，他是一名基層工
人，家庭每月收入只有萬多元，但每天也要前往中環上班。他每天要
提早兩小時出門上班，因為他為了節省車費而乘搭電車，要搭個多小
時電車才能到達中環。大家計算一下，如果他搭地鐵，車程只需要 20
分鐘，但八達通車費要 7.3元一程，每天來回便要 14.6元，一個月開工
30天他的車費就要 438元；如果改搭電車，每程只是2.3元，一個月只
需用 138元，足足節省了 300元，但代價卻是車程要長個多小時。  
 
 局長，大家不要看輕這 300元，對於基層家庭而言，這已經是一
筆大數目。雖然這位朋友有資格領取 “鼓勵就業交通津貼計劃 ”下的
600元，但為了盡量節省，很多基層市民還是會像他一樣，在天亮前
寧願少睡一、兩小時而乘搭電車上班。  
 
 出現這種情況反映了一個問題，就是交通費昂貴的事實。不論是
巴士或港鐵，近 3年的票價都不斷加、加、加。住在港島已算幸運，
因為可以乘搭電車節省金錢，但好像我兩位助理，一位住屯門，一位
住大埔，他們想節省也很難。當年港府希望藉着可加可減機制令車費
調低，但事與願違，隨着近年通脹飆升，CPI及工資指數連帶上升，
可加可減機制變成 “有加無減機制 ”，十分諷剌。  
 
 民建聯在 2006年討論兩鐵合併並實施票價可加可減機制時，是表
示支持的。原因是兩鐵合併後票價可即時減價一成，而且香港鐵路有
限公司 (“港鐵公司 ”)當時亦承諾兩年內不加價。事實上，兩鐵合併後4
年，部分路線的票價仍然較合併前為低。但是，時移勢易，我們不能
“一本通書睇到老 ”，票價可加可減機制亦然。機制運作至今已歷 5年，
它的缺點和漏洞亦陸續浮現，正如陳鑑林議員的修正案所說，方程式
的計算並未顧及市民的負擔能力、港鐵公司的利潤水平及列車服務表
現等因素，以致出現港鐵公司在今年坐擁 147億元的龐大盈利情況
下，仍可申請加價 5.4%的荒謬現象。因此，民建聯認為政府實在有必
要趁五年一檢的契機，全盤檢視及完善可加可減機制，加入更多參考
元素，例如市民負擔能力、港鐵公司的盈利水平及事故扣分制度等。 
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2292 
 最近有團體公布了一項基層十大生活壓力的調查，發現基層市民
認為食物開支擔子最重，其次是租金，然後是燃料費，而交通費亦榜
上有名，反映在高通脹下，市民對交通費越來越貴是感到憂慮的。最
近九巴又 “獅子開大口 ”提出加價 8.5%，勢必掀起新一浪的反加價潮。 
 
 港鐵公司去年純利達 147億元，政府作為大股東，佔76.7%股權，
去年所獲派的股息就高達 31.04億元。政府庫房、港鐵公司的股東和
董事們人人笑呵呵，但這些龐大的盈利卻是建築於市民付出巨額交通
費的痛苦基礎上。政府注資港鐵公司用的是公帑，所謂取諸於民，用
諸於民，政府以巨額股息回饋市民，設立票價穩定基金以降低票價實
乃應有之義。  
 
 就港鐵公司提供的 “搵笨 ”優惠措施，我不再多說，因為剛才很多
同事已經提出了意見。民建聯認為，港鐵公司連年錄得巨額利潤，業
務更跳出香港走入內地，一切全賴港人多年來的貢獻。港鐵公司實在
應履行企業社會責任，擱置今年的加價計劃，並提供更多無預設條件
的優惠措施，不要 “整色整水 ”。政府作為港鐵公司的大股東，應善用
本身權力落實為民監察的職責，推動落實修改可加可減機制的方程
式，並把每年的票價調整幅度交給行政會議作最後把關，令港鐵真正
成為 “港人的鐵路 ”，而非 “趕絕人的鐵路 ”。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
梁國雄議員：主席，說得好，CY說三流的人才從政，一流的人才從
商。這種主張是重商主義，當然這重商主義不是歐洲那種相對於農業
的重商主義。這重商主義只是說，商人無論做甚麼也是正確的。田北
辰說讓行會把關，他在說甚麼？不就是行會決定將我們的錢用來把地
鐵私有化的嗎？不就是行會決定把兩鐵合併的嗎？把甚麼關？坦白
說，行會連手握雞蛋也不行。行會是 “把卵 ”也不行，手握雞蛋也不行，
會握不穩，手握雞蛋也會令它輕三分。我父親經常說，不要相信那些
人，手握雞蛋也會令它輕三兩。  
 
 田北辰議員這種說法充滿了商人的傲慢或對權貴的崇拜。我不知
道他日後是否有機會做行政會議成員，進去把關。但把甚麼關？如何
把關？他們可以出來發言嗎？主席也曾加入行政會議，你在行會擲
蕉、潑水也沒有用，一出來便甚麼也不能說。有何用呢？沒有透明度
可以把關嗎？坦白說，從行政學角度來看，這主張真的笑死人。還說
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2293 
我們是行政主導，行政主導是這樣的嗎？這關乎香港人的福祉。他在
美國讀大學讀到傻了嗎？那有由美國總統決定票價加幅的道理嗎？  
 
 所以，我認為不是讀過大學便一定行。事實上，在香港監察政府
的機制內，立法會是最公開的，今天的說話是大家都聽到的。如果大
家聽不到會議內容，那些人便會 “見人說人話 ”、 “見神說神話 ”、 “見
鬼說鬼話 ”了。我們怎麼知道他們說甚麼呢？在行政會議內好像 “死
狗 ”一樣，怎麼辦呢？所以，將港鐵票價交由行會把關，根本是比廢
柴更廢柴的建議，只有廢柴才會這樣說。為甚麼不修改 “可加可減 ”機
制？他說有，30%。但有何用呢？不如加大百分比，然後便可開天殺
價，落地還錢。  
 
 小弟是很固執的。第一，當天說要私有化，我絕對反對。但是，
當時的立法會卻聽了他人的意見。行會把立法會當作是橡皮圖章是事
實，叫行會把關，不就是叫立法會做婢女？叫行會把關，不就是叫妓
女服侍嫖客，他喜歡做甚麼便做甚麼？政治酬庸便是這樣。再者，行
會絕大部分成員非富則貴，錢果豐是行政會議成員，但也是港鐵高
層；那位周松崗    是否叫周松崗？他也很可能成為行會成員。這
羣人應驗了一句說話：近親繁殖，癡癡呆呆，圍坐一檯。這邊廂每年
賺取一千多萬元，而且所賺的錢是跟港鐵的收益掛鈎 ...... 
 
 政治酬庸造成政治殘廢，然後再入行會賺錢。白癡的人才會建議
讓行會把關。我們當然要回購港鐵，然後由立法會監察。行政會議做
了壞事、“衰 ”事、不可見光的事，便須要由一個比較光明正大的機構
來議政、論政、擠壓、阻擋，正如我 “拉布 ”一樣。梁振英說要實踐政
綱。他要實踐政綱便可大於一切嗎？我 “派錢 ”給你，范國威議員，你
要不要？這是狗骨，要就要，不要就不要。當有人說，吃了狗骨會肚
子痛，他還說沒有問題，兩年後進行資產審查時，害得人跳樓也沒有
問題。民建聯和自由黨都要求我們盡快通過，否則就是跟老人家過不
去。現在政府還要指我阻礙事情，故意將其申請撥款的議案押後。這
麼卑鄙的小人，甚至不是三流，簡直是九流。  
 
 話說回來，公用事業是大家一定會用的。鐵路優先的政策是假環
保之名製造壟斷。我們一答應它私有化和合併，它便拿着 “令牌 ”到斯
德哥爾摩和深圳擔任顧問，“炒 ”地產，甚麼也做。資金不足，便好像
不務正業的二少一樣    沒有錢便由大哥支付，說自己是公營的，
如果不給便對不起香港市民，立法會議員不通過撥款便對不起香港市
民，南區沒有港鐵唯你是問等。這些還不是由行政會議批准的嗎？行
立法會  ─  2012年 12月 5日  
 
2294 
政會議還把甚麼關呢？它是手握雞蛋也不可以，“把卵 ”也不行。手握
雞蛋也會輕三兩。白癡。  
 
 一個政治白癡還能做甚麼呢？於是他便擦行政會議的鞋，但行政
會議是未必有你份的，“老兄 ”。行政會議是全部罪惡的根源，行政會
議是政治酬庸會，由九流政客特首所委任。要他們把關？我們這裏也
是九流、三流，但我們是十目所視。拜託你先讀書，回家睡覺吧。“把
卵 ”也不行，手握雞蛋也無力，不是搏雞無力， “把卵 ”去吧。  
 
 
暫停會議 
 
主席：  我宣布現在暫停會議，明天上午9時正恢復會議。  
 
立法會遂於晚上 9時 57分暫停會議。  
 
 
 
 
 
