立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8431 
 
會議過程正式紀錄 
 
2013年 5月 20日星期一  
 
上午 9時正會議繼續  
 
 
出席議員： 
 
主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 
 
何俊仁議員  
 
陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 
 
梁耀忠議員  
 
劉皇發議員 , 大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 
 
劉慧卿議員 , J.P. 
 
譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 
 
石禮謙議員 , S.B.S., J.P. 
 
張宇人議員 , S.B.S., J.P. 
 
王國興議員 , M.H. 
 
李國麟議員 , S.B.S., J.P. 
 
林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 
 
梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 
 
黃定光議員 , S.B.S., J.P. 
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8432 
湯家驊議員 , S.C. 
 
李慧琼議員 , J.P. 
 
林大輝議員 , S.B.S., J.P. 
 
陳克勤議員 , J.P. 
 
陳健波議員 , B.B.S., J.P. 
 
梁美芬議員 , J.P. 
 
張國柱議員  
 
黃國健議員 , B.B.S. 
 
葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 
 
葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 
 
謝偉俊議員 , J.P. 
 
梁家傑議員 , S.C. 
 
梁國雄議員  
 
陳偉業議員  
 
黃毓民議員  
 
田北辰議員 , B.B.S., J.P. 
 
田北俊議員 , G.B.S., J.P. 
 
吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 
 
何俊賢議員  
 
易志明議員  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8433 
胡志偉議員 , M.H. 
 
姚思榮議員  
 
范國威議員  
 
莫乃光議員  
 
陳志全議員  
 
陳恒鑌議員  
 
陳家洛議員  
 
陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 
 
梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
梁繼昌議員  
 
麥美娟議員 , J.P. 
 
郭家麒議員  
 
郭偉強議員  
 
郭榮鏗議員  
 
張華峰議員 , J.P. 
 
張超雄議員  
 
葉建源議員  
 
葛珮帆議員 , J.P. 
 
廖長江議員 , J.P. 
 
潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8434 
鄧家彪議員  
 
蔣麗芸議員 , J.P. 
 
盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
鍾國斌議員  
 
鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
謝偉銓議員  
 
 
缺席議員：  
 
李卓人議員  
 
涂謹申議員  
 
馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 
 
方剛議員 , S.B.S., J.P. 
 
何秀蘭議員  
 
梁家騮議員  
 
毛孟靜議員  
 
馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 
 
單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 
 
黃碧雲議員  
 
 
出席政府官員： 
 
教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8435 
列席秘書： 
 
助理秘書長劉國昌先生  
 
 
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8436 
法案 
 
全體委員會審議階段 
 
全委會主席：各位早晨。全體委員會繼續就 57個有修正案的總目的款
額納入條例草案的附表進行辯論。 
  
 
(原訂於上次會議處理 ) 
 
《 2013年撥款條例草案》  
 
全委會主席：我先前已經告訴各位委員，我決定在今次會議休會前，
完成《 2013年撥款條例草案》餘下的程序。  
 
(陳志全議員站起來 ) 
 
 
陳志全議員：規程問題。我要求點算法定人數。  
 
 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員進入會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員進入會議廳 ) 
 
 
全委會主席：各位委員，我再說一次，我準備在今次立法會會議休會
前，即在明天晚上 10時前，完成《 2013年撥款條例草案》餘下的程序。 
 
 我所指的餘下程序是在這場辯論結束後，全委會還要就57個總目
的款額納入附表逐一進行表決，其後就附表納入條例草案進行表決，
以及就條例草案的第 1及 2條納入條例草案進行辯論及表決，最後就三
讀條例草案進行表決，這些程序會在這兩天內完成。至於這兩天的會
議時間，由於今天安排了其他會議，我會在下午 1時正暫停會議，明
天下午 2時正恢復會議。我會留意會議進度，掌握時間，在預定的時
限內完成條例草案的所有程序。  
 
 我們現在繼續會議。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8437 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 
梁國雄議員：主席，規程問題。你如何估計這麼快便可以完成就那些
總目的款額納入附表所進行的表決程序？  
 
 
全委會主席：我並非估計，而是決定條例草案餘下的程序，要在這個
會議於明天休會前完成。  
 
 
梁國雄議員：那麼，你的意思是否說，即使未完成辯論，也會進行表
決？  
 
 
全委會主席：你說得對。我現在事先通知委員，希望委員知道還有多
少時間辯論，組織好發言內容，善用發言時間。  
 
(陳志全議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：陳志全議員，你有甚麼問題？  
 
 
陳志全議員：主席，你現在是否已劃定了時限？到星期二便一定要表
決，但 ...... 
 
 
全委會主席：我已經說了，這次立法會會議將一直進行至明天晚上10
時，我們要在 10時前完成條例草案的所有程序。如果大家在這項辯論
中好好掌握時間，便可以騰出多些時間進行下一項辯論。然而，如果
委員在這項辯論發言踴躍，需要多一些時間，我會適當調整下一場辯
論的時間。  
 
 
劉慧卿議員：主席，請你解釋《議事規則》哪項條文，或你提及的上
訴法庭判決哪個句子賦予你這種權力，可就每個辯論環節訂立一個時
限，在時限完結後便要進行第二節辯論。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8438 
全委會主席：各位委員，我並沒有作新的決定。我在上星期中發給各
位的書面裁決中已經清楚指出，要在下次立法會會議，即於 22日 (星
期三 )舉行的會議前完成條例草案的所有程序。  
 
 我也說過，既要符合《基本法》和《議事規則》，而且亦是可行
的唯一辦法，便是定出一個時間表。我們在進行上一項辯論時已經遵
循所訂的時間表，並於上星期二結束了辯論；至於現時餘下的一些程
序，也應按照最終的時限完成。如果委員能掌握所有辯論的時間，組
織好發言內容，是應該有足夠時間的。  
 
 
劉慧卿議員：如果你覺得你有權就某個辯論環節或會議訂定完結時
間，因此反向推算某個辯論環節要在何時完結才能配合整個會議的結
束時間，主席，你豈不是有很大的權力？你表示是《基本法》、《議
事規則》和法庭判決賦予你如此大的權力，如是者，主席豈不是很厲
害嗎？  
 
 
全委會主席：劉議員，你所說的並非過大和不合理的權力。大家知道，
而我在書面裁決和公開場合中亦已清楚解釋，我現在是要維護和確保
立法會有效履行職務，而根據《議事規則》和《基本法》賦予及容許
我的權力，我只能這樣做。  
 
 我曾詢問議員是否有其他建議，亦解釋了有些議員提出的建議並
不可行，又或並非《基本法》所容許，或者在《議事規則》內並無相
關規定。  
 
 
陳志全議員：主席，你現在能否指出你最遲會在何時終結這個辯論環
節呢？如果說不出，你可否告訴大家，你在宣布終止這個辯論環節前
會給予委員多少時間作總結發言呢？  
 
 
全委會主席：我是會讓委員作終結發言的。現在雖然定出了一個合理
時限，但如果有委員覺得需要多些時間發言，我亦願意聽取大家的意
見，一如上次的辯論一樣。如果大家記得，上星期二原本希望在下午
1時完成辯論，但到了當天大約正午 12時，我詢問還有多少位委員想
發言，在委員表示了意願後，我也讓所有當時要求發言的委員發言，
辯論最後過了下午 1時才完結。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8439 
 我剛才已經告訴各位還餘下哪些程序。就某些程序而言，時間方
面是沒有彈性的，例如，全委會要就57個總目的款額納入附表逐一進
行表決，如果按照過往逐項表決的進度，可能需時兩小時，所以要在
會議的餘下時間預留兩小時，用作逐一表決 57個總目的款額納入附
表。  
 
 至於三讀，大家可能知道，按照《議事規則》，條例草案的三讀
是不會進行辯論，所以，預留 5分鐘作三讀表決便足夠。餘下來時間
上可以彈性處理的，便是現正進行的這一場辯論，以及就條例草案第
1及 2條納入條例草案所進行的辯論。然而，大家亦知道，《撥款條例
草案》第1及 2條的條文十分簡單，委員可以合理地估計應該預留多少
時間讓大家發言。換言之，如果這場辯論無法在今天完成，明天再多
辯論一至兩小時還可以，但如果要再長一些，便要考慮限制時間。   
 
(陳偉業議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：陳偉業議員，你有甚麼問題？  
 
 
陳偉業議員：主席，我想你澄清一點而已。你上次在閉門會議時已解
釋，你主持會議所作決定的適當性 (appropriateness)十分重要。你可否
向我們解釋，你決定以明晚10時作為絕對限期的適當性是甚麼？有甚
麼基礎來界定這適當性？請讓我們多些瞭解。  
 
 
全委會主席：我所謂的適當性，在我的書面裁決中已經解釋清楚。  
 
 
陳偉業議員：主席，你上次在閉門會議中向我們的解釋，涉及我們就
修正案的發言規定，以及你訂下的時限。但是，今天的議程涉及 57
個總目的款額納入附表，程序和內容跟上次有所不同。就你所作決定
的合適性而言，你是否以同一理由為兩個程序作出決定呢？  
 
 
全委會主席：陳議員，我只作出了一個決定，便是條例草案餘下的所
有程序會在這次會議休會前，即明天晚上 10時前完成，而所有程序均
是按照這決定作出安排。我在書面裁決中已解釋了這個決定的合適
性，委員當然可以循不同途徑提出挑戰。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8440 
(王國興議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：王國興議員，你有甚麼問題？  
 
 
王國興議員：主席，我支持並同意你作出合情、合理、合法的決定，
因為明晚已經是第十五天，已經浪費納稅人將近 4,000萬元。多謝主
席。  
 
(梁國雄議員站起來 ) 
  
 
全委會主席：梁國雄議員，你有甚麼問題？   
 
 
梁國雄議員：主席，規程問題。他提出的並非規程問題，他只是拍馬
屁 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，請提出你的規程問題。  
 
 
梁國雄議員：我的規程問題如下。當然，我知道你有兩個決定，你的
意思是第一個決定和第二個決定是連貫的，第一個決定導致第二個決
定。你所說的合適性是立法會會議要有效進行，因此你作出如此決
定。所以，第一個決定導致第二個決定，是否這個意思？  
 
 
全委會主席：梁議員，我剛才已經說得很清楚，我只有一個決定，便
是條例草案的所有程序在明天晚上10時前完成。  
 
 
梁國雄議員：這是倒數法。你一早已經決定了。  
 
(葉國謙議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：葉國謙議員，梁議員尚未提出規程問題，請稍等。  
 
 梁議員，請提出你的規程問題。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8441 
梁國雄議員：吳亮星議員問我要提出甚麼規程問題，我是否要回答？  
 
 
全委會主席：我現在問你想提出甚麼規程問題？  
 
 
梁國雄議員：我正在向主席提問，他不用插言。“老兄 ”，太監哪有機
會發言？  
 
 
全委會主席：梁議員，請不要浪費時間。  
 
 
梁國雄議員：功臣被皇帝斬首也輪不到太監說話， “老兄 ”。  
 
 
全委會主席：梁議員，請不要浪費會議時間。  
 
 
梁國雄議員：是他在吵，令我沒法發言。很簡單，你的說法是，你認
為合適性是指要在一定的時限內完成審議財政預算案，對嗎？你第一
個決定的合適性都是這樣。所以，到納入總目款額的部分，你說明晚
10時前一定要完成所有程序，都是基於同一道理，是否這個意思？  
 
 OK，可以了。  
 
 
葉國謙議員：主席，我想問現在是否進入就你的裁決作辯論的時間？
因為我已經聽了很久 ...... 
 
 
全委會主席：不是。委員清楚知道，我不會在會議上跟大家就我的裁
決進行辯論。由於委員剛才說要提出規程問題，所以我要聆聽他們提
出的問題。  
  
 全委會現在應進入會議程序，繼續就 57個總目的款額納入附表的
議題發言。  
 
 是否有委員想發言？  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8442 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，你是否要發言？  
 
(張超雄議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：張超雄議員，你有甚麼問題？  
 
 
張超雄議員：主席，我必須指出，據我理解，主席在上星期閉門會議
中作出的決定，是很清楚的，你說翌日下午 1時正便要完成所有修正
案辯論。所以，我當時的理解是，下午 1時正便會 “剪布 ”，然後進入
投票和把各總目的款額納入附表的程序。我們並沒有理解到，連就各
總目的款額納入附表的討論也會受時間規限。主席，今天你這項宣布
其實是第二次 “剪布 ”，而且是我們當時並不理解的。當時你亦沒有給
予文件讓我們看。在閉門會議中，大家對於你口頭所說的理解是 ......
我相信我現時已經說得很清楚 ......你並沒有說明會在這部分 “剪布 ”。
所以，我必須在此指出這一點，多謝主席。  
 
 
全委會主席：張議員，你理解錯了，或最低限度並不準確。大家從邏
輯上可知如果不為完成整項條例草案的程序設定時限，只定出修正案
辯論的時限是沒有意義的。我不曾說過就這項條例草案修正案進行的
辯論，如去年 5月的辯論般沒有意義。我為修正案辯論定出時限，唯
一的原因是要為處理整項條例草案的程序設定時限，所有其他理解都
是不合邏輯的。  
 
 我亦請大家參閱我的書面裁決，當中的解釋十分清楚。如果有委
員認為我在該次閉門會議時並非這樣說，我知道有委員錄了音，請大
家借這些錄音聽一聽。我不想再在此跟大家辯論，所有有關的規程問
題應該已經清楚了。請大家就將這57個總目的款額納入附表發言。  
 
 是否有委員想發言？  
 
 
梁國雄議員：主席，我反對把總目 49有關食物及衞生局的撥款納入附
表。為何我反對呢？原因是，食物及衞生局影響香港人的健康及衞
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8443 
生，是一個非常重要的部門。但是，食物及衞生局向屬下員工提供的
福利一向非常差劣，導致服務水準下降。我認為不應該將這筆開支納
入附表，讓食衞局受到教訓。  
 
 外判制度在上世紀時，已經由董建華和梁錦松大力推動。這種制
度當然受到很大的批評，亦由於一位老伯伯的時薪只有 7元，而引起
哄動。政府因此訂立了一系列規定，以防止外判員工受到過分剝削。
但是，在食物及衞生局的權限下繼續推行的外判制度，不單沒有改善
外判員工的服務條件，而且該局的勞務及服務的外判工人數目更上升
至接近全體工人的八成。這當然是非常大的數目。我因此認為，如果
食物及衞生局不改善和逐步縮減外判制度，令它的服務在各方面能有
合理保障，並反而繼續加強外判，令服務的監管、從業員的生計，以
至勞動體力的支出不能夠獲得保障，那便絕對不應該了。當然，我不
在此一一舉例，指出食物及衞生局如何剝削工人，原因並非是我不想
說，而是主席不准我談論這件事。所以，我不說了，免得引起衝突。 
 
 其實，食物及衞生局的政策很明顯是偏離了現代的管理邏輯，因
為它似乎還停留在三、四十年前的階段，只是以 output(即產出 )，而
不是果效 (outcome)，作為基本概念。以清洗街市為例，指標是每天最
少洗 3次。但是，為何是每天清洗3次呢？我們問主席為何要 “剪布 ”，
你也會給我們書面解釋，但食物及衞生局卻沒有，其實它 (有議員發
出聲響 )......是否拍手掌？不是。為何是這樣呢？  
 
 主席，吳亮星議員時常在旁邊騷擾我，叫我不要發言並坐下，我
是否需要聽他的話？我是認真的，上次馬逢國議員 ...... 
 
 
全委會主席：請委員不要坐着發言。   
 
 
梁國雄議員： ......我要投訴吳亮星議員，他是不是人？ “老兄 ”，你以
為名字似黨常說的 “閃爍的紅星 ”便可以嗎？  
 
 
全委會主席：梁議員，請不要離題或重複發言內容。    
 
 
梁國雄議員：他時常在我旁邊說話， “老兄 ”。馬逢國議員上次 ......他
今次又這樣做，這是甚麼地方？兒童樂園嗎？  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8444 
全委會主席：梁議員，請就議題發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，我正式投訴吳亮星議員。   
 
 
全委會主席：我已經提醒了委員。我再說一次，委員不應坐着發言，
影響其他委員或官員發言。要發言的委員一定要先示意，在我叫喚了
他的名字後才能站起來發言。我會嚴格執行《議事規則》。如果再有
委員不遵守《議事規則》坐着發言，我會請他離開會議廳。  
 
 
梁國雄議員：報告主席。主席，我向你道歉，剛才我聽到的是蟑螂走
過的聲音而已，不好意思，與吳亮星議員無關。  
 
 
全委會主席：梁議員，你知道有關發言的規定。你不要再長篇議論一
項政策或某個政府部門的表現。  
 
 
梁國雄議員：明白。食物及衞生局不問情由，只基於產出的概念來運
作，自然不能收到果效，因為並沒有一個明確目標，不管是有關服務
提供或達成某件事也好。主席就不同了，你有明確目標，因為立法會
要有效運作，所以你必須定下死線，這是果效的問題，並非投入與產
出的問題，對嗎？  
 
 好了，審計署署長報告亦針對公眾街市，指出它們的空置率非常
高   報告的篇幅其實頗長，我不引述了    審計署只問了一個
問題，便是食物環境衞生署 (“食環署 ”)有否有效地提供服務呢？是否
不停地洗地便能令由食環署管轄的公共街市 (包括濕貨街市 )的出租率
更高。很明顯不是的。此外，食環署以為可依賴外判服務來減低成本，
並以為這樣的成本效益較好。這顯然是錯的。所以，我認為不應該把
有關撥款納入附表。  
 
 主席，雖然我有一整疊資料在手邊，但我知道我不能一一舉例。
此外，對於扣分制問題，我也有意見。扣分制在表面上固然是公平的
制度，因為就罰則的施行，以至施行的後果都有明文規定，但問題在
於食環署管理的街市的情況非常複雜，不同的街市有不同的設施，把
一套放諸四海而皆準的所謂罰則套用於不同的街市，並非理想的做
法。舉例而言，有些事情在某一個街市是永遠也不會發生的，因為設
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8445 
備不同，我住在公屋，所以我知道。食環署依賴罰則和扣分制，但扣
分制卻很大程度上以食環署自行檢控的定罪紀錄為依歸，缺乏透明
度。正如我多次提到，在公屋    我會在下一節討論房屋署的問題
時再論述   整個扣分制和判罰是不透明的，而上訴機制更由署方
自己訂定，因此會造成不公平現象。所以，我覺得 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，請不要把每次 15分鐘的發言全用於論述一個政
府部門。以你的清晰思路，如果把你要批評的政府部門全部納入 15
分鐘的發言，一樣可以非常有效地提出你的意見。所以，請重組一下
你的發言內容，不要花太多時間論述一個部門在某方面的表現。  
 
 
梁國雄議員：主席，你果然精明，我昨晚有點不舒服，所以現在有點
不妥，請給我一些時間思考，也希望其他同事能高抬貴手，給我一些
時間。我要求引用《議事規則》第17(3)條點算人數。  
 
 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響起期間，蔣麗芸議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：蔣麗芸議員，你有甚麼問題？  
 
 
蔣麗芸議員：我想說，根據《議事規則》第69(10)條，現在有關把各
總目的款額納入附表的辯論，應受《議事規則》第 68(3)條規限。而根
據《議事規則》第 68(3)條，辯論的範圍只限於需要撥款服務的政策，
而非任何子目或分目的詳情。我留意到，有些發言的議員開始談及分
目的詳情，我希望他們不要討論得那麼深入。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，請繼續發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，我只是說政策而已。我已打算盡量少舉例，雖然
不舉例等於胡說八道，但大家既然喜歡胡說八道，我便胡說八道。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8446 
 很簡單，我剛才談及的街市扣分制，對於管理而言，固然會帶來
一點改善，但如果沒有透明的機制，卻顯然會形成相反的現象。我的
意思是，對於商戶和租戶而言，這是一把 “尚方寶劍 ”，他們即使不滿
也不知應該怎樣上訴。我認為這機制是不合適的。第二，對於街市的
空置率問題，我剛才已稍稍提及，不停清洗街市是不會令街市增加租
戶的，只會擾民，亦會令成本上漲，因而要減低員工的薪酬以確保赤
字不會變得太大。這是不合適的。  
 
 總體的政策應該是，舊的街市要不就拆，要不就因時制宜，因地
制宜作出改善。例如街市與其他地方的接駁，或有否適當的設施令經
營環境和顧客的購物環境更佳。空調便是一個例子。但是，街市的空
調卻往往很差勁，我不談論細節了，因為不能談細節。總之，我告訴
大家，空調是很差勁的。由於一系列錯誤的政策，公帑自然花不得其
所。原因是，大部分的食環署街市，由於要方便街坊，其實所處的地
點均相當合適。我的意思是，街市的地點不單具有商業價值，能令居
住在附近的居民很容易到達。但是，如果街市沒有人光顧，從政策角
度看來，不單會浪費金錢 (很多人也認為是錢的問題 )，更會形同懲罰
用家，因為他要走到其他很遠的地方買東西，而政府投資了很多金錢
的服務，也就浪費了。  
 
 食環署轄下公眾街市的空置率長久以來達到 30%以上，即使沒有
空置也淪為貨倉，這意味着食環署沒有辦法靠巡查來確定有多少轄下
的街市淪為分租貨倉。食環署沒有政策來處理這問題。原因很簡單，
便是 ......我不想舉例，但不舉例你們便不會知道我說甚麼。其實，只
要在巡查街市時，要求檔主出示牌照便可以了。出示牌照後，核對檔
主身份便可以了；如果檔主不在，他需要解釋。然而，食環署卻不做
這步驟，結果就好像我剛才所說，一幅很有用的土地，若能發揮果效，
原本可以令政府得到更多的公帑收入，同時變得更有價值，但最後卻
變成一幅沒有用處的土地。  
 
 主席，在這個問題上，你說得對，我不打算用盡15分鐘來發言。
我說得口也乾了，其實已說了一半，我也不想引起同事的反感。對於
為何不支持把有關食環署撥款的總目納入附表，我暫時不說了，且先
讓其他同事說說吧。  
 
 
梁美芬議員：主席，我發言支持將 57個總目的款額納入附表。  
 
 我必須清楚表明，支持將有關總目的款額納入附表，並不代表我
認為當局所提供的各項服務，以及各政策局及政府部門的表現是完全
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8447 
理想的。不過，我反對在此階段利用 “拉布 ”的方式，將各政策局及政
府部門的開支預算逐項剔除，因為此舉對於改善有關服務是於事無補
和本末倒置的。  
 
 主席，對不起，我剛才沒有佩戴好麥克風。  
 
 
全委會主席：梁議員，請繼續發言。  
 
 
梁美芬議員：主席，我之所以支持將 57個總目的款額納入附表，並非
因為各政策局及政府部門的工作表現完全理想，而是因為將有關總目
的款額剔除，對改善服務根本是無補於事和本末倒置的。  
 
 各政策局及政府部門的工作表現，以及當局所提供的服務質素，
可留待事務委員會繼續進行全面討論。我可以舉出不同例子：醫療方
面包括長者牙科服務及《醫院管理局藥物名冊》等；教育方面包括 15
年免費教育、新高中課程及通識教育等；運輸及房屋方面包括我們經
常提出保留渡輪服務等。凡此種種，根本不應該在此階段討論。此外，
將政策局 (例如教育局 )的開支預算全盤剔除，只會癱瘓該局的服務，
不能改善服務之餘，甚至會令服務被迫終止，根本無補於事。  
 
 主席， “拉布 ”至今，多位議員均感到疲累和煩厭。不過，更大犧
牲的是市民的利益。主席上星期突然提到有多位議員在進入議事廳時
“黑口黑面 ”，狀甚不快。議員之所以感到不快，並非因為要進入議事
廳。議員要履行立法會議員的一眾職務，除了要在此為市民發聲外，
還要 “落區 ”為市民服務。很多市民向我們表示及發信息，希望我們盡
快停止 “拉布 ”，並表示如果議員對任何服務有意見，將來可以代表市
民在相關的事務委員會會議上提出，爭取在來年的施政報告中落實改
善措施。  
 
 “拉布 ”令我們無法如期履行立法會議員的職務，才是令議員感到
不快的主因，而 “拉布 ”亦幾乎癱瘓議會的運作。議員以 “拉布 ”這種騎
劫議會的方式，爭取或美其名 “完善 ”各項服務，但一個合理的人應該
知道，將政府部門的開支預算剔除，根本無法改善相關服務。  
 
 曾聆聽議員發言的市民皆清楚知道，支持將有關總目的款額納入
附表及反對 “拉布 ”的議員皆希望可更迅速地提供服務。議員可循正常
途徑，例如在議會內議政、在事務委員會會議上進行討論等，達致這
目的。相反， “拉布 ”根本無從達到這目的。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8448 
 我希望主席日後繼續嚴格執行《議事規則》。我支持主席 “剪布 ”
的決定，因為有關的決定可令議會、政府和社會回復正常運作。即使
有議員對現行的《議事規則》感到不滿意   從議事規則委員會會
議可見，《議事規則》的確有需要改善之處，以免大家對主席產生執
行時鬆時緊的印象    亦不能在現階段解決，反而需要各黨派 (包
括泛民 )的議員在議事規則委員會攜手合作，改善現有的《議事規則》。 
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
郭家麒議員：我發言反對把一些多位同事曾就其提出修正案，但遭否
決的總目的款額納入附表。  
 
 主席，你在上星期行使你的權力來 “剪布 ”，我非常記得你當時所
說的一句很重要的話，你說你原希望負責的政府官員可與提出修正案
的議員有真正的討論，讓這份千瘡百孔的財政預算案 (“預算案 ”)得以
改變 ...... 
 
 
全委會主席：郭議員，為免引起誤會，我必須澄清你剛才在開始發言
時所說的話，否則，公眾聽後會以為我說預算案 “千瘡百孔 ”，以為我
要求政府跟議員就他們提出的修正案進行討論。  
 
 
郭家麒議員：不是，主席，我不敢冒犯主席。  
 
 
全委會主席：我不曾那樣說過。我是要求政府跟提出多項修正案的議
員坐下來討論他們的訴求。這是很清楚的。  
 
 
郭家麒議員：多謝主席澄清了你的立場。  
 
 這也是任何議會的議長或主席必須履行的一項義務。但是，大家
看到，今次負責的官員敷衍了事，在跟提出修正案的議員進行討論時
毫無誠意，只是搬出一些希望能賺人熱淚的動作，包括指在這方面無
法發薪，那方面又無法發薪等。但是，最重要的一點是，預算案的內
容能否體現整體社會對預算案的訴求呢？答案是不能夠。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8449 
 我們有一些同事   包括梁美芬議員   發言表示不應該
“拉布 ”，議會要履行更正當的責任。主席，我恐怕我們有一些議員連
“政治ABC”也不清楚，我對此表示極大的失望。原本在一個正常的議
會內，代表市民的議員應履行和行使其義務和權力，使政府提出的所
有政策，特別是財政預算，得以反映出社會的需求，而提出修正案也
是議員義無反顧和必須做的工作。可是，大家也看到，今天的議會是
一個扭曲的議會，因為來自功能界別的議員佔了半數，使分組點票有
如削了議會一刀，導致立法會在行使其權力時，不能得以 ...... 
 
 
全委會主席：郭議員，你這項論點在會議廳內已提出了多次。請你就
將 57個總目的款額納入附表發言。  
 
 
郭家麒議員：多謝主席，我接着也會提到。  
 
 所以，我們覺得，我們提出   或有議員提出    各項修正
案，並使修正案在獲通過後被納入附表內，是我們要做的工作。  
 
 我現在想論述個別我反對納入的總目，第一個是總目 21，即關於
行政會議的預算開支。在數天前，大家看見一位舉足輕重的行政會議
成員張震遠先生   他亦是行政長官當天的競選辦公室主席    
遭揭發懷疑有財政問題。他所主理的香港商品交易所被證券及期貨事
務監察委員會要求    或他自己主動，但直至現在也無法肯定  
  停止運作，直至交易所有足夠的資金。  
 
 這純粹是個人的投資行為，本來不需要在立法會討論，但我們看
到這一屆行政會議由成立至今，當中一些成員出現操守問題，例如林
奮強先生的 “偷步 ”賣樓事件，今天張震遠先生個人投資問題，均引起
公眾關注。對於張震遠先生作為掌握政府機密及重要消息的行政會議
成員，並獲委任加入 9個在香港相當重要的委員會，可以參與很多與
不同利益有千絲萬縷關係的決定，公眾表示有極大的保留，這是可以
理解的。  
 
 行政會議成員的委任、成員本身的素質，以至履行職務的透明度
均相當不足。我們較多見到的是政治酬庸、用人唯親，很多時候我們
也不明白那些人如何能勝任行政會議成員，使香港的施政更加完善。
在這種情況下，要公眾同意把有關行政會議中所有非官守成員的酬金
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8450 
預算開支的總目納入附表，實在是強人所難，也不符合公眾對於政府
以至行政會議成員的要求。  
 
 主席，我還想說說關於保安局的總目 151及關於警務處的總目
122。上星期有一羣學生在將軍澳一個有行政長官參與的聚會中示
威，執法人員粗暴地對待手無寸鐵的示威者，甚至有一些我們認為有
機會影響警隊聲譽及形象的男性警察，對女性示威者有懷疑不合適的
行為。由今屆政府開始運作至今，在公眾行使其和平示威及集會的權
力時，警務處及保安局經常對示威者採取一些不合適及較粗暴的做
法，我對此絕不認同。在這次事件中，無論是保安局還是警務處，其
回應公眾要求而作出的澄清，均是我們難以接受的。明明是有相片為
證，可讓保安局局長查看，但他卻表示相片不是證據，他們需要查究
清楚。我不知道他還要查究甚麼？  
 
 這樣的做法，對於一位公民、一位市民來說，對於從電視、報紙
中清楚看見這些不合適行為的公眾來說 ......警務處處長或保安局局長
既不公開致歉，也不主動作出調查，而是建議公眾可以投訴，表示當
局或會在公眾投訴後給大家一個真相。主席，這種態度和處事方式，
令我們感到慚愧，也令市民對於執法單位，特別是警務處，感到相當
失望。我在電台節目中曾聽說，有些警務人員認為這件事很 “離譜 ”，
亦影響了警隊的聲譽。如果警務處處長或保安局局長不能秉公處理事
情，不能維護警隊正直不阿的形象，這是令我們感到遺憾的。  
 
 較早前，一位社運人士在大約兩年前被懷疑於參加集會時有非法
行為，但當局在事隔兩年後   即使律政司在去年 1月已作出決定  
  直至今年才採取行動。  
 
 
全委會主席：我提醒委員，這並非詳細辯論一項事件或某宗案例的場
合。如果委員要詳細討論案例，應另覓場合。  
 
 
郭家麒議員：主席，我提出這些事件只是想指出，這些做法令我們對
於無論作為政策局的保安局或作為執法單位的警務處，都感到極度失
望。對於是否要把有關這些機關的總目的款額納入附表，我們是不能
苟同的。  
 
 在今天 ......應該說是昨天，大家曾討論關於香港土地問題。主席，
我現在說的是關於發展局的總目 138。發展局局長又在其網誌提出一
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8451 
些新觀點，討論填海作為最有效的土地開拓方式。可能大家也知道，
香港有很多土地是未獲善用的。大家今天也可能從報章報道中得知，
一些丁權被賣給發展商，成為賺快錢、賺巨額金錢的工具，但政府卻
把大量的土地預留作為所謂的鄉村丁屋發展之用。我們有數以十萬計
的市民正在輪候公屋，有很多市民正等候政府物色多些土地復建居
屋，政府卻沒有履行其應有之義，把香港一些閒置的、未獲善用的土
地改變用途，反而提出一些直到現在也得不到社會共識的方案，包括
填海計劃。  
 
 相信大家也知道，填海是耗時 5年、 10年，甚至 15年的儲備土地
方法，這是否表示我們這 20萬輪候公屋的市民要等到這個缺乏效率、
缺乏遠見、缺乏能力的政府慢慢規劃填海，待有土地後才蓋樓供他們
入住。如果我們真的這樣做，我們便對不起香港千千萬萬苦不堪言地
住在 “劏房 ”、 “劏廠 ”的市民。可是，政府的土地政策仍然沒有修改，
當局亦沒有就一些我們追問了多時的閒置土地的用途，在立法會作清
楚的交代，讓我們可以理解政府的施政。  
 
 主席，我當然明白在你行使 “剪布 ”權力後，預算案很多總目將會
毫無風險地獲納入附表內，而預算案亦會在大量建制派議員的支持下
獲通過。然而，這預算案留下的遺憾，就是我們對政府的施政不能作
出適切的回應，這傷痕是無法修補的。一些涉及社會分化、貧富懸殊
的問題，以及很多施政問題，本來可以透過預算案及對其提出的修正
案得以糾正，但這些機會卻被我們白白浪費了。  
 
 這次的預算案得到社會廣泛注意，市民看到的可能只是 “拉布 ”故
事或鬧劇，特別是一些建制派議員相當可笑的反應。但是，主席，我
相信最重要的一點是，在這份預計會 “無風無險 ”獲通過的預算案被通
過後，很多有待改善、千瘡百孔的社會政策，卻仍然無法改變；議會
不但無法履行其權力，還再一次被閹割，民意亦被遏止，社會政策也
不能透過預算案的修正案獲通過。無論如何，我相信每位議員也會根
據自己對選民的承諾就預算案提出意見、修訂以至一些看法。公道自
在人心，我謹此陳辭。多謝主席。  
 
 
全委會主席：我提醒委員，審議條例草案並非要詳細辯論各項公共政
策，亦非要借審議程序，就如何改善公共政策提出有關的修正案及進
行表決，否則便會把本會在監督政府施政和立法方面應履行的其他多
項權力，完全放到條例草案的審議程序上。此舉並不合適，亦不一定
會取得理想效果。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8452 
 我亦提醒大家，不要在這場辯論中重複自己或其他委員在之前的
修正案辯論中曾經表達的意見，亦不應再表述應在恢復條例草案的二
讀辯論時所提出的意見。  
 
 
陳志全議員：主席，我就 57個總目的款額納入附表進行的合併辯論，
作第一次發言。在我發言前，即在提述我準備的總目前，我想就兩位
委員剛才提出的問題稍作回應。  
 
 梁美芬議員在剛才的發言中似乎指現階段的討論並無價值。主
席，你剛才的裁示其實亦隱含這意思。如是者，《議事規則》應否予
以修改，取消就總目的款額納入附表進行的辯論呢？這是道理上的討
論，當然，現時並非適合的時間讓我與主席在此辯論。  
 
 第二，我想就郭家麒議員的發言作整體回應。主席，凡事真的有
因有果。你已經 “剪布 ”，將界線劃在明晚 10時，現在已沒有 “拉布 ”了。
大家如果不想聆聽梁國雄議員或我的發言，其實可以按下 “要求發言 ”
的按鈕，主席便會先讓你們發言，因為你們是第一次發言，可以發言
至會議結束為止。不過，你們連批評財政預算案 (“預算案 ”)和政府的
發言機會也放棄，“慳番啖氣 ”，那麼便惟有坐在會議廳內聆聽我們的
發言吧。  
 
 回說主席剛才提出的問題。這個階段發言的意義為何呢？我當然
不會重複在修正案合併辯論時的發言，因為主席已 “剪布 ”，但我還有
很多資料尚未提述，我逐一討論又是否可以呢？我稍後提述時，主席
才裁示吧。儘管如此，我希望在會議外有時間，讓大家討論在就總目
的款額納入附表進行合併辯論期間可提述及不可提述的事宜。  
 
 當局將一份如此 “爛 ”的預算案   我稱之為 “財政騙案 ”  
年年提交到立法會，但卻沒有預留足夠時間讓議員辯論，早前已有議
員指出這點。當局在財務委員會 (“財委會 ”)特別會議上就數千項質詢
所提供的答覆，其實皆是不清不楚的。主席曾引用會議時數，但時數
是不行的，質素才行。主席可列席財委會特別會議，聆聽當局的答覆，
便會發現當局未能答覆議員的質詢。尤其是保安局，經常表示 “沒有
相關數字 ”、 “不能提供數字 ”...... 
 
 
全委會主席：陳議員，我希望現在的議論是有質素的。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8453 
陳志全議員：是的。主席，不如先點算人數。      
 
 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：陳志全議員，請繼續發言。  
 
 
陳志全議員：主席，我現在針對將 “總目 44 ─  環境保護署 ”和 “總目
137 ─  政府總部：環境局 ”納入附表作綜合發言。  
 
 “總目 44 ─  環境保護署 ”載有六大綱領： “廢物 ”、 “空氣 ”、 “噪
音 ”、“水 ”、“環境評估及規劃 ”、“自然保育 ”。預算財政撥款額最大的
綱領當然是 “廢物 ”和 “空氣 ”，而加幅最大的綱領便是 “空氣 ”，我稍後
會論述。  
 
 我首先想指出， “環境評估及規劃 ”方面的工作出現十分嚴重的問
題，而在 “自然保育 ”方面，資源投放的比例較小。在 “環境評估及規
劃 ”方面，近日揭發一宗新聞    其實不算是甚麼新事物，早在我
競選前便已經有爭拗    便是龍尾泳灘的工程問題。申訴專員現正
處理有關該項工程的申訴，並正調查 6個政府部門，以審視當中是否
涉及行政失當。  
 
 我記憶所及，當局曾就該項工程諮詢區議會，並曾在立法會   
我當時還未當選議員    諮詢民間團體。有關工程其實建基於不盡
不實的環境評估 (“環評 ”)報告，而生物樣本數據亦非常不準確。  
 
 “綱領 (5)：環境評估及規劃 ”關乎一項十分重要的工作，便是確保
香港的生物種類得以永續發展，而並非要滅絕，香港市民對此有很大
共識。市民認為，如果一些大型工程項目   不論是興建橋梁、道
路或隧道   未能通過環評，即使工程如何迫切、因延誤而導致工
程開支倍增，或因未能通過環評而必須將已建成的設施拆卸，也必須
先通過環評。  
 
 在此事上，環境保護署 (“環保署 ”)拒絕撤回環境許可證 (“許可
證 ”)，因此被民間團體施壓，並表示如果政府不公開拒絕撤回許可證
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8454 
的理由    特首其實可以隨時撤回龍尾泳灘工程的許可證    
便會提出司法覆核。  
 
 政府持有雙重標準，對於發出免費電視牌照，便表示可能會引起
司法覆核 ...... 
 
 
全委會主席：陳議員，我要提醒你，不要長篇論述單一事件。  
 
 
陳志全議員：是的，多謝主席裁示。  
 
 從這件事可見，特區政府    尤其是環保署   在綱領 (5)
下的工作表現差勁又塞責。  
 
 我接着要針對環境局發言。當局最近打算斥資 100億元資助運輸
業界更換老舊柴油車，引來很大的反對聲音。大家皆知道，在今年的
財政撥款預算中，空氣污染是必須處理和改善的一大範疇。在六大綱
領中，這方面的財政撥款預算增加 44.8%。和去年相比，當局就處理
綱領 (2)的空氣污染問題而提出的財政撥款預算增幅便已經十分驚
人，達到 44.8%，當中可能包括更換老舊柴油車的100億元資助金。  
 
 不過，民間的反對聲音卻十分強烈。我昨天收看電視，看到工聯
會的同事憤憤不平地表示，環境局在這項政策上不體察民情。雖然環
境局局長表示措施有修改空間，並會微調補償金額，但方案仍是不能
接受的。  
 
 環境局最近推行的這項政策，其實只能減輕本地車輛造成的空氣
污染。對於從大陸工廠飄到香港的廢氣，我們是愛莫能助的。如果當
局對此採取任何措施，便會影響 “內交 ”或中港關係。難道我們可叫大
陸的工廠停工來改善本港的空氣污染嗎？話雖如此，為何環境局要向
中、小型的 “單頭車 ”及商業車輛 (即非專利車輛 )“開刀 ”，而並非向資
金雄厚的巴士公司着手呢？這項措施只會令駕駛商業車輛的 “打工
仔 ”百上加斤。  
 
 政府建議向車主提供新車車價 18%至 30%的特惠資助，視乎車齡
而定，並會向願意把車齡較新的車輛註銷的車主提供較高的資助金，
而對於車齡較舊的車輛，當局便只會向願意註銷的車主提供較少的資
助金，因為車輛也用不久。不過，大家又是否知道，購買新車需要花
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8455 
數十萬元呢？當局要有數十年駕車經驗的司機    我說的是 “單頭
車 ”司機，不是大集團旗下的司機    作此投資，他們到進入棺材
時亦未能還清餘款。  
 
 讓我們回顧一些數字。在氮氧化物的排放量方面，商業柴油車輛
佔 5%至 10%，而專營巴士則佔 40%至 60%。我是今天從 “嫻姐 ”的專欄
中讀到有關數字的，因此在此引述。對於環境局藥石亂投，為爭取成
績而不顧民間實際情況，我表示反對，並要在此辯論環節表達。  
 
 此外，我剛才提到，環保署的總目只有六大綱領    “廢物 ”、“空
氣 ”、 “噪音 ”、 “水 ”、 “環境評估及規劃 ”、 “自然保育 ”  但卻沒有
光污染。光污染問題近年越趨嚴重，雖然當局設立了 “戶外燈光專責
小組 ”，以處理光污染問題，但環境局及環保署卻沒有就光污染訂定
獨立綱領。我現在便彷如提醒當局如果想做正經事的話，便要在來年
的財政撥款申請中訂定獨立的 “光污染 ”綱領，而並非只有固體廢物、
空氣、噪音和水質四大污染。  
 
 環保署不應站在政府的一方，發出許可證，讓政府工程 “多、快、
好、省 ”地落實，這是不文明和不尊重民意的。政府或會認為，我提
出廢除環保署會更好，並會予以支持，因為廢除環保署後便無需進行
環評，讓大型工程立即上馬。不過，現代文明人已將環保視為重要的
概念，大家皆十分關注地球的永續發展。如是者，當出現環評爭拗時，
我希望特區政府不要 “大石壓死蟹 ”，不要當 “一言堂 ”，亦不要在民間
啟動司法覆核時才願意讓步。雖然司法覆核涉及的法律成本可能很
高，但我相信香港人及關注環保的團體是一定會與政府抗爭到底的。 
 
 我就總目 44及總目 137的發言到此為止。  
 
 
黃毓民議員：主席，首先要回應主席和數位議員剛才的發言，相信主
席你也不會攔阻。你說立法會議員職司監督政府之責，不應在現階段
太多談論政策問題。但是，一旦談到是否將這57個總目的款額納入附
表，而我們提出的修正案又在這個議會全部被你 “搞掂 ”了，難道我還
不利用現階段發言聲討政策嗎？這才是我的責任，即使不談全部，也
要提出局部問題。  
 
 第二個要回應的是，梁美芬議員究竟在說些甚麼？她提醒了我一
點，就是她在議事規則委員會和泛民合作修改《議事規則》，已非首
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8456 
次，之前已試過一次。我給你天大的膽子，你儘管試試看。修改《議
事規則》須先經議事規則委員會同意，然後再提交大會作分組表決，
地區直選只有 18席，可說是 “危危乎 ”，大家儘管試試看。  
 
 還有，你 “老人家 ”一而再，再而三 “剪布 ”，對這個已然殘缺不全
的議會，這不啻是落井下石，全世界沒有任何一位議長會像你這樣
做 ...... 
 
 
全委會主席：黃議員，如果你再就這一點發言，我便不讓你留在會議
廳內。  
 
 
黃毓民議員：我已說完，現在言歸正傳。我現在當然不會再說，你不
讓我說我便不說，我沒有理由那麼愚笨，因我接下來還要發言，但我
已表達了我希望表達的。  
 
 有兩句話我經常引用，就是 “不仁而在高位，是播其惡於眾也 ”，
還有 “雞鳴狗盜之出其門，此士之所以不至也 ”。現在的特區政府便是
如此，現在我們談及的 57個總目 ...... 
 
 
全委會主席：黃議員，你剛才所說的，是否對任何組織而言都是正確
的？是否包括閣下的組織？請你繼續發言。  
 
 
黃毓民議員：對的，對的。  
 
 
全委會主席：請你就將有關總目的款額納入附表發言。  
 
 
黃毓民議員：你所謂的 “包括閣下的組織 ”，請你拿出證據來。我現在
就要拿出證據，說明特區政府是如何的 “雞鳴狗盜之出其門 ”：張震遠
是不是雞鳴狗盜？  
 
 
全委會主席：黃議員，請就將 57個總目的款額納入附表發言。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8457 
黃毓民議員：這樣的例子實在太多了！曾鈺成，你能舉例說明我們如
何雞鳴狗盜嗎？這是甚麼話！可見你已不守本份，不持分際。我可不
和你爭論，且讓我繼續發言。  
 
 有目共睹的是，由特區政府、特首小圈子選舉以至公務員隊伍，
無不醜聞不斷。由上屆的曾蔭權開始，以至今屆政府的梁振英、麥齊
光、陳茂波、湯顯明、張震遠，都是 “不仁而在高位，是播其惡於眾
也 ”。行政會議有如一堆 “狗屎垃圾 ”，所以我們才提出削減其開支，
這何錯之有？如何離題？  
 
 黎棟國作為保安局局長，他的失言換了在全世界任何地方，均要
下台。說甚麼少喝點酒便不會被強姦，難道你能同意？他身負的可是
保安局局長之職。對於一名男性總督察先後 3次熊抱、胸襲少女，他
說不能判斷，你能同意嗎？這難道不是 “不仁而在高位 ”，不是雞鳴狗
盜嗎？  
 
 南丫島海難導致那麼多人死亡，報告指出海事處要為此負很大責
任，但海事處處長卻不用下台。曾鈺成先生，我們是否要削減其開支？
這又怎能說是離題？這難道不是雞鳴狗盜，不是 “不仁而在高位 ”？  
 
 特首是一個怎麼樣的人，大家有目共睹，這個 “689”根本就是港
共。對於共產黨，最近有人寫了一篇題為 “中共黨內無直士 ”的文章，
專門談論你 “老人家 ”，說你勉強算是直士，但現在亦不然。現時的整
個港共政權烏煙瘴氣、 “狗屎垃圾 ”...... 
 
 
全委會主席：黃議員，《議事規則》第 68(3)條規定，就將總目的款額
納入附表的議題進行的辯論，範圍只限於需要撥款服務的政策，在此
以外的均屬離題。請你不要離題。  
 
 
黃毓民議員：以你這個標準，剛才也有很多人離題，不過不打緊，我
也可以說一些不離題的。  
 
 談談行政會議吧，其開支是否納入總目？曾主席，行政會議的開
支是否納入總目？這項撥款是否納入？兩者都要納入，對嗎？因你否
決了我們的建議，所以要納入，但我要反對，現在告訴你我的反對理
由。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8458 
 細數這批行政會議成員，真是丟盡香港人的臉。張震遠現在仍膽
敢厚顏無耻，戀棧權位，佔據這個職位，當其 “公職王 ”，這樣可以嗎？
無論以甚麼標準衡量，也不可以。林奮強偷步賣樓，卻還廁身行政會
議成員，這還不算是 “狗屎垃圾 ”？所以我一定反對將相關款額納入附
表。  
 
 我們人微言輕，又不夠票，但行政會議做的是甚麼？主席，你曾
居其位，自當知道行政會議是要參與密勿，是特區政府的最高決策機
構，相當於內地的國務委員。這些人在道德上有問題，此其一。第二，
他們對香港的施政，對新政府的施政有何貢獻？他們破壞了整個特區
政府的形象，敗壞了香港廉能政治的傳統，試問我們怎可以繼續讓這
些人留在行政會議，怎可以繼續支薪給這些人，讓他們在行政會議內
尸位素餐？為何我們不削減他們的薪酬，不能撤除行政會議？  
 
 讓我再談一談行政長官辦公室 (下稱 “特首辦 ”)，主席，我真是再
說 3天 3夜也可以。特首辦亦是 “雞鳴狗盜之出其門 ”。感謝主席提醒
我，我們也是 “雞鳴狗盜之出其門 ”，我會加以檢視，但特首辦之內又
有些甚麼人？特首辦人員支取高薪，他們又做了些甚麼工作？特首現
時的民望可說是有史以來最低，跌破30%，在任何一個文明社會，這
種特首都要下台，主席，你說對嗎？  
 
 可是，他卻厚顏無耻，出席本會的答問會時，囂張跋扈、 “嘴藐
藐 ”，我最瞧不起的便是這種人。他連一丁點自感歉然不足的態度也
沒有，把香港弄成這個樣子。所以，我最感悲哀的是，以 “689”為首
的特區政府，“上有好者，下必甚焉 ”，因他壞事做足，在其下者又跟
隨其後，使得整個公務員系統均被破壞。但是，我們卻沒有辦法，因
為他並非香港人選出來。他只得到689張選票，主席你所得票數的 “零
頭 ”也較他優勝，但只能坐在這個位置，試問我們又有何辦法？  
 
 香港人如還期待能在體制內作出改革，改善香港的現有問題，真
可說是緣木求魚。香港人只得一個選擇，便是在七一站出來抗爭。  
 
 
全委會主席：黃議員，你離題了。  
 
 
黃毓民議員：面對這樣一個政府，這樣的一個特首和特首辦，我們無
法同意撥款給這種說得難聽一點，對香港完全沒有貢獻的機構。大家
都在說，香港的核心價值，我們所最為重視的是廉能政治、言論自由、
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8459 
司法獨立。我最近到天水圍一間中學演講，所說的便是這 3個題目。
當天是財政司司長約見 4位 “拉布 ”議員的日子，但我選擇與學生見
面，懶得理會這個 “鬍鬚仔 ”，因為一切並無意義。  
 
 我們在討論廉能政治時提到，香港即使沒有一個令大家滿意的民
主政治，也要爭取百分百的民主、百分百的言論自由，也要有廉能政
治、一個廉潔而有效率的政府，這亦是我們的傳統。但是，時至今日，
這個廉能政治已經崩潰。所以在討論財政預算案 (“預算案 ”)的過程
中，無論是全體委員會審議階段、我們提出修正案的階段或所有修正
案被否決後，把總目的款額納入附表的階段，我們均要針對問題的根
本。  
 
 為何廉能政治會被破壞殆盡，導致香港人的民生問題大受影響？
房屋署現時仍在興建 “曾蔭權時代 ”的房屋，新特首承諾興建的仍是
15 000至 2萬個單位，而正在輪候的卻有數十萬人。貧富懸殊只會越
來越嚴重，堅尼系數已到了一個足以釀成暴動的地步。但是，我們卻
有豐厚的財政儲備。主席，現在討論的預算案以至去年的預算案，均
有高達六百多億元的盈餘。   
 
 
全委會主席：黃議員，你這番言論，應該在恢復條例草案的二讀辯論
時發表。現在請你討論應否將57個總目的款額納入附表。  
 
 
黃毓民議員：主席，我在二讀辯論中說過的，現在其實都可以匡補闕
遺，繼續引申。  
 
 
全委會主席：黃議員，我已經提醒了你。  
 
 
黃毓民議員：即是《 2013年撥款條例草案》的審議到了現在這個階段，
在討論究竟是否要將一些總目的款額納入附表時，我們可以發表意
見。在發表意見的過程中，難免會涉及某些政策，這是必然的事。如
果主席認為在立法會 ......  
 
 
全委會主席：黃議員，請不要跟我辯論如何決定你的發言內容是否離
題。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8460 
黃毓民議員： ......在立法會的議事堂，有一位至高權威的人士，他名
叫曾鈺成主席，我們不會跟你辯論和《議事規則》有關的事情。  
 
 
全委會主席：黃議員，如果你仍不是討論應否將57個總目的款額納入
附表，我便要停止你發言。  
 
 
黃毓民議員：好的，我休息一會，稍後再作第二輪發言，OK？  
 
 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
 
陳偉業議員：主席，我發言反對總目 49的款額納入附表。主席，我想
很多市民甚至部分議員都未必明白反對總目的款額納入的後果。當
然，大家理解，一般情況下，納入被否定 ......稍後投票時，大家就 57
個總目的款額納入附表逐一表決，如果有某個總目被否決，該總目便
未能納入附表，證明該總目未獲支持，撥款便會受到影響。  
 
 但是，有一個很重要的情況或因素，很多市民或議員都未必掌握
和瞭解。我數天前跟財經事務及庫務局有關官員再商討時，瞭解並確
定了政府的做法。例如，今天 57個總目，任何一個總目的款額納入附
表如被否決，未能被納入，政府便會撤回整個財政預算案 (“預算案 ”)。
換言之，如果大家幫幫忙 ......大家不滿意這份預算案，特別稍後有些
議員會在二讀和三讀時就預算案投反對票   當然投反對票的機
會未必高   如果有一個總目成功被否決，政府撤回預算案，整份
預算案便有機會要重新制訂。  
 
 所以，我呼籲大家和各位香港市民清楚知道，有關納入總目的款
額這個辯論極為重要，希望有關辯論能夠改變議員的態度和投票取
向。主席，我稍後會就反對數個總目的款額納入附表發言。議會是發
言的地方，大家講理據、講理由，希望透過發言，以理性的方法來說
服大家。很多人不發言，像啞巴般 ...... 
 
 
全委會主席：陳議員，請掌握你的發言時間。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8461 
陳偉業議員： ......並非議員應有的責任和態度。  
 
 主席，總目 49涉及食物環境衞生署 (“食環署 ”)的撥款。當然，食
環署的工作的必要性是存在的。看看其綱領和實際運作，如果沒有食
肆發牌和小販管制等，香港的城市管理便會大亂。  
 
 但是，食環署近期多次表現令人失望。第一個問題是對露宿者的
欺壓。大家都知道，早前有一宗個案是，食環署搬走露宿者的所有東
西，包括被鋪，然後以洗街為理由，意圖消滅露宿者唯一的地方。這
種驅趕的做法，是基於議事堂裏某大黨的某些地區的議員的投訴，是
因為政治壓力，完全剝奪基本人權的需要。由於某些權勢的投訴，便
欺壓弱勢社羣，這種恃勢凌人的態度必須加以譴責。所以，透過否決
有關撥款，表示不能接受一個部門欺凌弱勢。  
 
 第二個問題是處理食肆違例擺賣的問題。過去多年來，我跟食環
署的書信來往，差不多有整本書這麼厚，涉及荃灣路德圍、屯門新墟、
元朗市中心。這些地方違例擺賣的情況成行成市，數以百張檯放在路
邊，被黑社會操控，成為其財政來源，附近市民受到噪音和環境影響。
每天 (特別是星期六和星期日 )，情況嚴重到形同政府批准般。政府這
種放縱的做法可說是絕對失職。最近，申訴專員公署指責食環署這方
面的失職。這個問題已經存在多年，我曾寫信給地區總監、署長，而
署長完全沒有以其個人名義正式回覆議員。近期這種做法，政府高級
官員的這種官僚、僵化的態度，必須加以譴責。議員直接寫信向署長
投訴，竟然找個職員循例回覆了事。最後，直接寫給申訴專員，申訴
專員啟動調查後，公開譴責部門的失職。  
 
 所以，食環署在管理方面，由地區到中央，只知為特首、權貴 “做
show”；做清潔運動，甚麼 “家是香港 ”，拿起掃把，連掃把都弄壞。
只會搞醜陋的 “做 show”活動，但真正的問題卻坐視不理。主席，這些
問題已存在不止一、兩年，而是超過 10年以上。十多年來，不斷投訴，
不斷惡化，署方完全不理。署長是知悉的，高層不是不知道。循例 6
時、7時去巡查，發一、兩張告票，控告一、兩間食肆。晚上 8時後，
便開始成行成市，由 10時到凌晨 2時，好像回到 1960年代的大笪地般。
所以，食環署的失職絕對有客觀事實證明。不僅一、兩個區，在多個
地區都有這些惡劣情況，必須透過今天這個辯論顯露出來，亦透過稍
後的投票，表露我們對食環署的不滿。  
 
 主席，我要反對的另一個總目是總目 156，這與教育局有關。主
席，教育局的問題眾多。首先    剛巧局長在這裏    教育局局
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8462 
長是民望最低冠軍，淨支持度跌至 -25%。教育局局長吳克儉的支持
度，在 2012年 7月是 12.5%，是正數。不足一年，2013年 4月跌至 -25%，
是眾司局長之最低。  
 
 對於這個局的表現，最多市民批評的當然是國教    “洗腦教
育 ”的問題。我的辦事處擺放了數盞大燈，用來反國教。基於政府的
撤回，最近沒再擺放出來。但是，反國教的問題令市民對教育局的印
象極為負面。國教的問題，雖然教育局說政策上有改變，但不同政府
部門秘密或間接地推行國教，其實是存在的。所以，大家不要掉以輕
心，以為教育局的國教政策有改變，國教便會銷聲匿跡。其實，民政
事務局、政府新聞處及其他多個政策局，暗地裏均舉行國教的活動。 
 
 我想指出，我認為最嚴重失職的問題是在大專教育方面，香港人
的學位被霸佔的問題。主席，我提供一些數字給大家看看，便知道情
況驚人。不但現時的選舉有 “種票 ”的情況，內地人來港每天有 150個
名額，透過人口的遷移，一些共產黨黨員不斷入侵香港。這種政治的
入侵已是個很嚴重的問題。把香港的核心價值、社會的人口組合改
變，是共產黨的一個策略。  
 
 主席，說到教育，我提供一些數字給大家看看。內地學生就讀學
位課程的數字的上升很驚人，1997-1998年度是5人，2011-2012年度是
4 583人。主席，增加了九百倍。這是回歸之後教育局的 “德政 ”，把高
等教育內地化，難聽些便是 “蝗蟲化 ”。數字增加了九百倍。研究院課
程的學生人數，由 1997-1998年度的 882人增加至 2011-2012年度的
4 290人，增加三倍。人數比例方面，回歸時入讀研究院課程的內地
生只有 882人，佔總學生比例只是 23%， 2008-2009年度達到 3 313人，
而到 2011-2012年度，數字再暴升至 4 290人。由1997-1998年度的23%
暴升至 2011-2012年度的 66.5%。換言之，現時在研究院裏， 3人中便
有兩人是內地學生，不是香港人。香港人的大學，超過三分之二的學
位被內地學生霸佔，只有不足三分之一是香港人。這些是香港的大
學，香港人用公帑支付的高等教育機構。  
 
 香港專業教育網聯同香港大學民意研究計劃在 2011年進行一項
研究，訪問 1 200名有意來港升學的內地生。結果顯示，30%的受訪內
地生表示，能夠吸引他們來港升學的原因，是因為畢業之後可以在香
港工作；另外27%更坦言，他們希望藉此取得香港居留權。主席，這
不足為奇，我當年留學加拿大，前往時也是學生身份，最後都得到加
拿大居留權。因為選舉要求，後來放棄了加拿大的居留權。這些結果
就內地生而言一點都不驚訝，但問題是香港政府怎樣處理香港的大專
院校的外地學生收生政策問題。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8463 
 所以，看到現時這些數字，不禁要問：究竟香港大學為誰而設呢？
香港的大專院校   不止香港大學    香港的高等教育為誰而
設呢？我們的公帑是為甚麼人而支付呢？當然，內地生的學費與香港
本地生有所分別，但間接、直接的資助也不少。三分之二的學位由內
地生霸佔，令香港學生入讀研究院課程的機會相對削減。因此，基於
這個理由，為表示對政府教育政策的不滿，為表達對教育局局長在教
育政策方面的失誤和錯誤的不滿，我呼籲大家在就這個總目投票時，
投反對票。  
 
 我剛才是就食環署和教育局方面的兩個總目發言，稍後會就其他
總目再發言。希望大家即使不完全反對兩個總目的款額，也能就其中
一個投反對票，反對相關總目的款額納入附表。  
 
 
梁國雄議員：主席，我發言反對 “總目 21 ─  行政長官辦公室 ”的款額
納入附表。該個總目當然包羅萬有，因為這個衙門非常大，因此很多
同事在辯論修正案時也不能盡言。為何我要反對納入該個總目的款額
呢？其實涉及數方面：第一，行政長官失德；第二，行政長官委任的
人失德。他作為一個地方的吏治之首，無論是經由選舉產生或不經由
選舉產生，正如納米技術一樣，應該無塵無垢，即使有少許瑕疵也是
不應該的。  
 
 主席，事有終始，相信你也記得這牽涉政策問題，我現在說的是
政策問題。按照既定的政策，行政長官在申報利益時，他有些事情可
否不作申報呢？在由你 “老人家 ”主持的會議上，我詢問行政長官他那
間英屬處女島公司的業務及所謂管理人的狀況，現在他已當選 10個
月，我大約是於 1月的時候向他提出質詢 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，我要提醒你，不要就個別事項發表意見。  
 
 
梁國雄議員：這是政策。  
 
 
全委會主席：再者，你早前已發表了這項意見。  
 
 
梁國雄議員：我沒有說過。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8464 
全委會主席：請你不要重複。  
 
 
梁國雄議員：我早前並沒有說過。就這項政策問題而言，一個人、一
位 “九五之尊 ”會否構思一些規例來規管自己呢？在身為表率時能
否 ......這跟我們今天談論的 “明顯湯 ”一樣而已， “明顯湯 ”會否在其任
內制訂一定程序令其行為透明化、令他無塵無垢呢？我們要通過其預
算開支的這個行政長官辦公室，一個如此龐大的機器，其實是自動運
作的，只須按鈕便可。內部程式硬件無疑已經全備，但有沒有合適的
軟件配合運作呢，這正是我要在這裏討論的政策問題。我不想再提英
屬處女島，也不提常識問題，在全球化過程中，這個人那間不能夠查
明、只聲明不在香港做生意的公司是否透明呢？我不再說了。  
 
 有云上梁不正下梁歪，他的 “頭馬 ”   “震遠兄 ”  威震四
方，現在卻傳出他生意失敗。生意失敗並不是問題，因為有很多人也
生意失敗，但生意失敗那盤爛帳，他承認曾跟詹培忠 “搲爛腳 ”般 “搲 ”
了數百萬元回來，但其他的資金來源他則認為可以不說。這是否上梁
不正下梁歪呢？如果上層不制訂一些政策、規矩，無規矩又如何能定
方圓？梁振英他自己也不做，那麼他委任的人可以如何做呢？  
 
 主席，天地良心，如果今天梁振英欠某間銀行數十億元，他有沒
有機會出任行政長官呢？在香港的政治排序上，我們立法會議員排名
第九，我是 “臭老九 ”，但位階排得比我高的人的規管竟然可以較我所
受的更寬鬆。如果我破產，我會自動 “走人 ”，你 “老人家 ”按鈕向我追
討訟費，我無錢便要離開，因為涉及利益衝突，既沒有誠信，亦理財
不善。然而，他有實權，我的權只是監察他的權，我的權就是在那羣
“大老爺 ”之下，按甚麼滴漏原理，滴些權力給我，然後我指他做得不
對，所以我不通過撥款給他。“老兄 ”，香港人動用多少錢，採用甚麼
政策，全都由他決定，這公道嗎？這確實是政策的問題。這涉及所謂
綱常倫理的問題，如果他的倫理不彰，又怎麼管治呢？林奮強、張震
遠在位階上高於我們全體議員，差不多也高於主席，他可享有特權，
但如果我們有誠信或利益衝突問題便要自行離開，他卻無須申報，主
席 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你正在重複論點。  
 
 
梁國雄議員：是的，我現在不重複了。其實，我早已提出這個問題，
只是 “元秋 ”在我提到張震遠生意失敗，有機會出現利益衝突時便不斷
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8465 
罵我，原來 “保皇黨 ”真的 “講義氣 ”。 “元秋 ”她已知悉，那麼梁振英知
不知道呢？他有否申報、有否借錢給他呢？如果他不知道 ......主席，
還有就是 “近親繁殖 ”，“公職王 ”自己有一間俄鋁公司還要設立一間期
貨公司，接着更要向人借錢，或不借錢 ......不借錢便沒有生意可做 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你是在重複發言的內容。我已多次提醒你不要
過於冗長地論述一宗事例或一個人在某方面的表現。請不要再花時
間。  
 
 
梁國雄議員：主席，明白。主席，教徒談十誡，說出第一誡後，難道
接着卻說第二誡不能說嗎？他是一個整體，卻沒有誠信，不能在一個
制度之下向公眾負責。再者，他不但花公帑，也決定公帑怎麼花，但
他並沒有制訂一個制度讓香港人監察他，決定應否付錢給他，而且不
是 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你已經是第三次發言，而且你說來說去仍是第
一誡。  
 
 
梁國雄議員：對，沒有錯，我現在便說第二誡。上帝是不會發明一套
自己不能遵守的十誡，對嗎？在上帝頒布十誡時，便形成了一個神，
而這是人創造的神。《聖經》說明上帝的 ethics(倫理 )應該怎麼樣，我
看神話是這樣的 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你離題了。  
 
 
梁國雄議員：很簡單，梁振英應該是摩西，他哪有資格當上帝。摩西
帶領以色列人出埃及時訂下了一些策略，例如怎麼進食、小鳥掉下來
時可拿取多少、可否讓給旁邊的人食等。但是，這些規定現在全部也
沒有，這個摩西自己吃 10隻，別人卻甚麼也沒有，這樣如何出埃及、
如何過紅海？主席，上梁不正下梁歪，巧婦難為無米炊，貪官易收冤
枉錢，我們可以怎麼辦呢， “老兄 ”？我們這些小市民要求用 500億元
推動這個、推動那個，卻全都不可以。可是，我們的行政長官辦公室
藏污納垢，別人是無塵無垢，它則是藏污納垢。這問題已不是第一次
出現的了，按排序從上一直排下來，層出不窮、五花八門、吏治失修。 
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8466 
 所以，我們在行政長官不能下詔罪己、立祖宗家法、戒貪官污吏
之時，絕對不能讓他吃飽飯，不讓他吃飽飯，便是不給他錢，要他閉
門思過。“狗飯餵狀元 ”這句說話，主席是否認識？我便是用一碗狗飯
餵這些狀元。各位同事，如果你們覺得行政長官這種行為值得支持、
要通過撥款的話，便麻煩你們說出來。  
 
 主席，行政長官上承中央的青眼，下有無數 “保皇黨 ”視其為兄
父。 “老兄 ”，堂堂一位特首，不能制訂政策，不能督促其下屬 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你在重複你的論點。請不要再重複。  
 
 
梁國雄議員：那麼我便倒過來說吧。這位行政長官罪不至死，我告訴
大家，他真的不應該死，因為人有生存的權利，但餓他一頓可不可以
呢？所以，各位 “保皇黨 ”的同事，或不是 “保皇黨 ”的同事，大家認為
我在這裏說要削減一下他們的辦公室開支是否應該呢？閉門思過是
否應該三餐吃粥，不要近肉呢？  
 
 主席，我覺得我是合情合理的。我們看到整個問題是，每當行政
長官遇到一件事   我不會說具體的事例    而該宗事件能夠
向他揭示應該在制度上進行改革，他便不作為；但假如那件事能令他
可以濫權，令事情變小一點的，他便做事，這真是十分差勁。有權不
用，固然是為了包庇自己；無權濫用，也是為了包庇自己。主席，我
們可以怎麼辦呢？我這次沒有重複吧？我說的是權力的運用。這便是
英國人柏金遜    也有譯作柏金森    所說的十大症狀，他這個
是第十一個症狀，是柏金森沒有說過的。其實我知道他有一個秘笈，
便是 “以上十大症候，患者必死，但若你無耻，則可得救 ”。老實說，
他得到這一劑藥 ......主席，我今天不說了，因為我知道你要阻止我了。
他這麼無耻，我們有甚麼辦法呢？無耻是 “梁 ”藥。  
 
 主席，我不說了，我知道你要阻止我，我讓其他人發言好了。我
覺得這個會議廳今天不說張震遠這宗 “頂癮 ”事件，根本不是議事堂，
不敢為民請命。  
 
 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
 
陳志全議員：我要求點算法定人數。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8467 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：陳志全議員，你是否想發言？  
 
 
陳志全議員：我就 “總目 194 ―  水務署 ”發言，提出反對把該總目的
款額納入附表的理由。在全體委員會審議階段，我已提出6項修正案，
要求削減水務署的開支。水務署最具爭議性的其中一個項目，便是購
買東江水的問題，而我們的有關事務委員會已就這個問題進行多次爭
論。其實，很多香港人或內地人往往持有錯誤的觀念，以為東江水輸
港是給予香港人的 “益處 ”。對不起，我必須指出，東江水輸港只是一
宗按市場價格進行的交易而已，並不是給予香港人的 “益處 ”。我們有
很多質疑，包括東江水的價格。此外，東江水的售賣方法亦存在很大
問題，因為內地並不是先安裝水錶，然後按實際用水量來計算收費多
少。內地是規定香港購買一個特定數量，即是要香港買多少，香港就
要買多少，即使買了用不完，也仍然要買那麼多。從成本效益和環保
角度，我們也經常提出一些質疑。  
 
 在價格方面，我們也要求水務署在商討時要精打細算，談得一個
好價格，但水務署卻從來都沒有循這方向走。我不打算提供很詳盡的
數 字 ， 只 希 望 香 港 人 知 道 ， 我 們 今 年 準 備 購 買 食 水 的 預 算 是
3,782,580,000元，是一年比一年昂貴，較中國其他城市互相買賣食水
的價格更昂貴。水務署在回應中卻說，也不是這樣的，只是各有前因，
例如水管長度不同等。有關商業談判的問題我不說了，換言之，即使
水務署做生意不精明，我也只會批評，不會把全部撥款刪除。但是，
如果是東江放水給香港，而香港官員則 “放水 ”給內地官員，即輕易答
應以高昂的價格買水，不討價還價。這真的很可笑，我們以為人人做
生意都會據理力爭，爭取最合理的價格。但是，在我們問水務署時，
它竟然還替對方說好話，說內地也很為難，因為涉及很多措施。水務
署又說，我們購水的價格並不比其他地方昂貴，其實價格是合理的。
然而，我今天也不是要說這些。我今天是要談水質的問題。  
 
 東江水年年加價，但水質一向是香港人很擔心和很關心的問題。
一個多星期前，有報章大字標題報道 “本報抽驗東江水勁毒 ”。有報館
贊助一項水質調查，是公道的，從東江水水源抽取樣本，發現重金屬
含量超出內地標準六成，是內地標準；然後在淡水湖抽取樣本，混濁
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8468 
度超過世界衞生組織 (“世衞 ”)的飲用水標準；水質調查亦在藍田用戶
的住所抽取樣本。其實，除此之外，若到內地目測東江水源頭，往往
發現烏煙瘴氣的情況，下游垃圾飄浮，布滿死龜和死魚。  
 
 東江水出事，傳媒年年都有關注和報道，如果我要列舉全部事
故，即使10分鐘也不夠。我只就每年說出1宗。今年 1月，供港的東江
水途經的廣東河源市近新豐江水庫，被揭有私營企業違規採礦而把含
化學物質的污水直接排入水庫，當地大批養魚、田雞相繼離奇死亡。
去年 4月，有記者往東江源頭的江西省尋烏縣直擊採訪，發現垃圾問
題嚴重，河流沿岸堆積大量塑膠袋和化肥包裝袋等垃圾。2011年 8月，
雲南曲靖有化工廠胡亂傾倒 5 000噸劇毒化學廢料鉻渣，附近水庫的
水質因此錄得超標達二千倍，導致大量樹木、農作物枯死，牲畜中毒，
而且當局更因為 “補鑊 ”而偷挖渠道，將有毒污水排入東江水的珠江源
頭。我不繼續說下去了，否則主席又會說我離題，辯論太冗長。  
 
 據研究顯示，供港的東江水的源頭，有七成遭到污染。這十分嚴
重，不僅影響我們，亦影響我們下一代的健康。我現在按照水務署的
“大廈優質食水認可計劃 ”的指標來討論。從源頭太源送水站抽取的水
樣本顯示，重金屬鐵的含量每公升0.48毫克，較內地《地表水環境質
量標準》的每公升 0.3毫克超出 60%，並且超出世衞 2011年《飲用水水
質準則》的建議標準。  
 
 這類數字，真是罄竹難書。看看水務署發言人是如何回應，他表
示世衞的《飲用水水質準則》並不適用於原水，即不適用於水的源頭，
而準則亦沒有就食水中的鐵含量和混濁度訂定跟健康有關的準則。換
言之，沒有人提及和規管的，便超標也沒有所謂。這是甚麼態度？香
港人每天飲用的水，源頭即使是毒湖也不理會嗎？讓我公道一點，作
個比喻。我有一個 “超級無敵濾水器 ”，但我在溝渠、廁所勺一杯水倒
進去淨化，大家會否飲用呢？水務署說不要緊，因為他們不理源頭，
源頭即使很骯髒，含有劇毒也不怕，因為他們有解毒方法，解毒後就
可以了。  
 
 水務署又表示，原水經濾水廠進行嚴格處理及消毒，有效清除水
中的沉澱物及鐵等雜質，而東江水則一直受嚴密監測，並定期進行詳
細檢測，確保東江水符合國家標準。他說根據國家標準沒有問題，但
我們測試樣本的結果則顯示有問題。那麼，是有問題，還是沒有問題
呢？還是水務署是不管的了，只要有 “超級無敵濾水器 ”，便不管那些
是毒水、臭水、屎水，甚麼水也好，總之供應到屋內，便能飲用。是
否這樣呢？大原則是否便是這樣呢？不要忘記，這個政府部門是掌管
全香港食水安全，影響市民健康的？  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8469 
 世衞指出，飲用水的混濁度，代表水中的顆粒物及沉積物的累
積，是會影響消毒效果的。我們不要以為，無論水有多壞、有多爛、
有多臭，濾水器也一定能淨化；有些微生物是難以被消除的。水源混
濁，便會加重消毒的困難，消毒時間亦會延長，很容易出現 “漏網之
菌 ”。  
 
 香港醫學會亦表示，水源中遍布浮游物，導致混濁度高企，即使
水經過消毒，亦難以保證能完全清除水中的雜質。倘飲用含雜質的
水，會導致腸胃炎。它指出，在歐美有人會直接飲用自來水，但在香
港則千萬不可以。聽到東江水的污染後，即使你相信水務署的濾水
器，也不會相信那些銅喉。提到銅喉，又是另一個故事，那些屋邨的
銅喉 ......為何現時這麼多人猝死呢？是因為屋邨的銅喉有問題，導致
水中的重金屬含量越來越高    這又是另一個研究和討論的題
目。尤其是對於長者、對於腎臟或食道功能差的人士，吸收了這麼多
重金屬，是不能夠排出的。所以，我希望通過阻止納入 “總目 194 ─  水
務署 ”的款額，來反映出這個問題的嚴重性。其實，水務署的水都是
由發展局管理的，所以我接下來會談及，阻止 “總目 138 ─  政府總
部：發展局 (規劃地政科 )”的款額納入附表；而今次我談及規劃地政
科，亦要連帶討論 “總目 91 ─  地政總署 ”的款額應否納入附表。  
 
 郭家麒議員今早已略為談及 “非法出售丁權 ”的問題。近日，有原
居民被揭發涉嫌集體向地產商非法出售丁權。其實，這個並非新課
題，地政總署是知悉的。但是，地政總署多年來對這些所謂可疑的個
案，不是視若無睹，便是雖知悉但卻趕不及處理、執法不力，變相容
許部分原居民利用丁屋政策的漏洞謀取私利。  
 
 回看歷史，2002年，審計署已經提出這個問題，要求地政總署調
查出售丁權圖利的問題，亦批評地政總署的丁屋審批制度有很多漏
洞，大量丁屋建成後，瞬即申請轉售，當然是有原居民從中取利的。 
 
 我看回 “總目 138 ─  政府總部：發展局 (規劃地政科 )”，發現在
2013-2014年度需要特別留意的 22個重點項目中，只有一個細項、共
有 12個字是對應這個問題，便是 “繼續檢討新界小型屋宇政策 ”。其
實，大家也知道，小型屋宇政策是沒有人敢觸碰的。誰觸碰，誰便會
遭殃。“好打得 ”的人去觸碰都不能。我們現在若要求有關當局翻箱倒
篋地檢討政策，當然是困難。但是，現在是政策出現問題，有人犯法，
有關當局也不執法，便真是說不過去。  
 
 其實，當時上訴法庭也曾經說過，原居民和地產商這類出售丁權
的協議並不合法。審計署提出問題後，地政總署當時是同意的，並沒
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8470 
有抗辯。審計署是在 2002年批評地政總署，而現在是 2013年，已過了
超過 10年，但非法出售丁權這情況在這10年來，卻有增無減。新界越
來越多丁屋地非法建成洋房，甚至屋苑，我們合理懷疑政府是 “放軟
手腳 ”，任由這些事情發生。至於土地從何來，那些土地怎樣能夠變
成豪宅、花園洋房呢？市場自有其無形之手，只要政府不規管，有法
例也不執行，市場自然便會處理，不會出現甚麼爭拗，他們自己達成
共識便可以了。我們這些看不過眼的人，便在旁邊舉報他們，說有原
居民向地產商非法出售丁權。  
 
 我亦讓地政總署作回應，而地政總署在今次爆出這宗醜聞後回
應： “為落實 2002年審計署建議，該署已在丁屋的批准文件內加入保
證條款，即原居民須保證其丁權沒有轉讓給他人。若接獲有關違反條
款的投訴，該署會調查及按需要徵詢法律意見 ”  這些是官腔文字  
  “如事件屬實，必會採取適當行動 ”。發言人表示，過去3年處理
過頗多個案， “地政總署共接獲 14宗涉及丁屋違反轉讓限制的個案 ” 
  只是接獲，並非成案    “並已適當跟進 ”。換言之，即 1年平
均不足 5宗。於是，該署或許便會說沒甚麼問題，只有 5宗，所謂 “樹
大有枯枝，族大有乞兒 ”， “零罪案 ”是沒有可能的。但是，是否只有
14宗，我們便要接受呢？我們是否要繼續追究呢？審計署是否接受
呢？當然，我覺得不能輕易按照表面的數字便予以接受。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員，我再提醒你，不要坐着說話。  
 
 
張超雄議員：我想就 “總目 156 ─  教育局 ”的款額納入附表表示關注
而發言。  
 
 主席，《明報》今天有一則報道，根據《中學概覽》進行的一項
調查，發現在全港 519所中學之中，只有六成多達到教育局融合教育
政策下，要求最少要有一成教師曾經接受基礎培訓    即 30小時培
訓的基礎要求。主席，現時的融合教育政策，要求所有學校也要接收
任何被認定為有特殊教育需要的學生。在這項政策下，不論是中學或
小學，當有特殊教育需要的學生申請入讀時，理論上學校便應該接納
他們。因此，這項政策要求他們最少要有一成教師曾經接受基礎培
訓，但在全港 519所中學，竟然有 190所學校低於標準，當中有 65所中
學更是零培訓，即沒有任何教師曾經接受30小時的特殊教育培訓。  
 
 主席，這是一項驚人發現，我們把公帑撥給教育局，是要求 ...... 
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8471 
(陳偉業議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：陳偉業議員，你有甚麼問題？  
 
 
陳偉業議員：我想有多些委員聽張超雄議員發言。  
 
 
全委會主席：張議員，請先坐下。秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。 
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：張超雄議員，請繼續發言。  
 
 
張超雄議員：主席，我繼續就納入總目 156的款額表示關注 ...... 
 
 
全委會主席：請你不要過於冗長論述一項政策。  
 
 
張超雄議員：我亦會就其他項目發表意見，但就着今天看到《明報》
的一篇報道，當中清楚顯示出超過三分之一的中學，是連融合教育最
基本的要求   即在政策下需要有一成教師接受過 30小時的特殊
教育基礎培訓這要求    也未能達標。這令我擔心教育局是否有能
力，或有心去落實融合教育政策。  
 
 在現時的融合教育下，大家看到有 65所學校是零達標，即 1名教
師也未曾接受培訓，當中有甚麼學校呢？主席，很多就是一些直資名
校，包括喇沙書院及聖保羅男女中學，可能很多在席議員也是這些名
校的畢業生，為何這些名校或直資學校反而沒有達標，它們是沒有能
力、沒有資源抑或其他原因呢？主席，明顯地，在現時的教育生態下，
求學基本上便是求分數，是考試至上，而這些Band 1名校是不喜歡接
收有特殊教育需要的學生的，因為有特殊教育需要的學生很多時候成
績會較差，這一點是很明顯的，他們在學習上是會遇到一定的困難，
包括可能會有聽障、視障、肢體方面有困難的，或是在情緒或溝通上
有困難的。他們有些人的外表與普通人其實並無分別，但卻有特殊的
學習困難，包括讀寫障礙等。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8472 
 這些小朋友往往被認定為懶惰和不合作，但其實他們在讀、寫或
其他方面，在學習上是有特殊困難的，如果教師未曾接受培訓，根本
便不會懂得如何處理及教育這羣小朋友，因為在學習的過程中，我們
在教學和評核時往往需要因應小朋友的需要而作調適，如果不作調
適，這羣小朋友將會如何呢？他們便會被認定是搗蛋、不遵守規矩、
攪破壞、懶惰和蠢鈍，如果在這種教育制度下繼續走下去，結局便會
是被認定為是失敗者 ...... 
 
 
全委會主席：張議員，我明白你對融合教育的關注，但你已作了相當
冗長的論述。  
 
 
張超雄議員：主席，我想指出，如果要撥款給教育局，是否肯定它可
以實踐融合教育的精神及政策呢？如果不能，我們便會浪費很多人
才。外國一些研究甚至顯示，接近一半在囚人士是有特殊學習障礙
的，這點令人相當嘆息，我們不想這些小朋友的生命被糟蹋。外國有
很多名人，其中一位是Richard BRANSON，我相信大家也認識他，他
是維珍集團的創辦人兼主席，創辦了超過 400間公司，是一位極之成
功的商人，而他便是有特殊學習障礙的。如果我們的教育制度使他成
為一位失敗者，他今天很可能便會變成身處監獄之中。  
 
 所以，融合教育是一項相當重要的政策，是不可以輕視的。主席，
“民生無小事 ”，我相信你也明白每個市民、每位小朋友，我們也希望
可以通過公帑對教育局進行監察，讓我們的學校可以培養這羣小朋
友，而不是讓他們隨班就坐，不是在出現種種困難後，最後便指他們
是失敗者，這是相當重要的。現時教育局的融合教育政策是要求全校
參與，意思就是所有學校，不論高低人人有份。可是，結局變成怎樣
呢？就是沒有人負責任，他們根本便是隨班就坐，自浮自沉。  
 
 現時因應那麼多對不同類型特殊教育都有需要的小朋友，政策是
把他們放在學校，說學校應該要接收任何人，但結局卻不是這樣的，
Band 1的名校拒收他們，直資學校簡直沒有此等要求。所以，如果有
學校肯接收，則只是它們在傳統上一直有接收，可能是某方面的辦學
團體有心，例如有些學校是專收視障學生，有些學校則多收一些聽障
學生，它們的確做得不錯，但這只屬於極少數 ...... 
 
 
全委會主席：張議員，你已經把觀點說得很清楚。我再次強調，我們
不應該把這項辯論變成辯論某一項公共政策。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8473 
張超雄議員：主席，我明白，但我必須指出，如果我們今天無法監察
教育局，在這次討論撥款時不作考慮，以及不藉此場合提出關注，則
我恐怕在撥款後，教育局又會是一切依舊。局方所謂行之有效，說是
全校參與和校本政策，最後卻是繼續散漫。老實說，在現時這種做法
下根本便無法監察學校，我們放手讓多間學校接收多種有不同教育需
要的學生，結果在事實上，它們也是無法處理好的。  
 
 在現時如此激烈的競爭下，Band 1學校有權選擇，Band 2學校亦
不想因為接收了這些學生，以致有可能拉低學校的成績，結果是這些
學生便聚集在Band 3學校內，他們甚麼種類的學生也會取錄，因為現
時人口下降，他們根本面臨 “殺校 ”危機。這種生態是非常不健康的，
反而一些有心、想集中做好一點的學校但卻無法處理、應付不來。根
據現時的這種制度，學校經過評核後，才可每年獲得額外的資助，而
且還是設有上限的。今年施政報告好像皇恩大赦般，把上限由 100萬
元提升至 150萬元，但其實有多少間學校可以受惠呢？少之又少，因
為這只不過是一個實報實銷的上限 ...... 
 
 
全委會主席：張議員，我不得不再提醒你，委員不應詳細論述某項公
共政策。正如你剛才所說，即使我們完成處理這項條例草案，立法會
亦不能卸責，應要繼續監督各個政府部門在各項公共政策的表現。所
以，請你不要把這項有關把總目的款額納入附表的辯論，變成辯論單
一項政策。  
 
 
張超雄議員：主席，我不是就單一項政策發言，還會就其他方面發言。 
 
 
全委會主席：請你適當組織發言內容，善用發言時間。  
 
 
張超雄議員：好的，主席，我們當然會繼續監察政府，無論是教育，
以至其他範疇。在教育方面，融合教育是其中一個範疇，但總結而言，
如果主席屢次認為我的發言過於集中在一個議題，則我只想指出一
點，便是融合教育自從回歸以來的十五、十六年不曾作出檢討，教育
局未曾認真全面檢討過融合教育的政策。我期望透過今次撥款的辯
論，教育局應該認真作出檢討。事實上，特首在競選政綱中也有提出
融合教育，但到今天，這競選政綱仍然是空頭支票。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8474 
 此外，關於特殊教育    我也不想長篇大論    我相信特殊
教育今天面對的問題，是由於特殊教育的單位成本高，較一般中小學
單位成本平均高出四成   對不起，是四倍    所以，我們看到
教育局對特殊教育的態度，是盡量減省。在現時這個制度下，很多有
特殊教育需要的學童，也會被勸諭入讀主流學校，所以大家看到特殊
學校是 “買少見少 ”，這麼多年下來，現在聽障學校只削剩一間。這些
學校其實面對很多困難，主席，也不要說軟件，只是硬件，經我手處
理的特殊學校校舍，最少也有 5間，屯門的培愛、李鄭屋的慈恩學校，
50年樓齡的校舍到今天仍然未能改善，他們服務的正是嚴重智障的學
生，八十多名學生之中，超過八成需要坐輪椅。但是，這校舍竟然一
進門便是兩、三層樓高的樓梯， 50年的樓齡的校舍惟有通過改裝工
程，加裝一部細小升降機，卻僅僅能夠供一部輪椅使用，如果走火警
的話，一定會釀成慘劇 ...... 
 
 
全委會主席：張議員，你再次十分細緻地討論一些個別案例。請不要
再重複論點。  
 
 
張超雄議員：主席，這實在是罄竹難書，如果你站在我這個位置，真
正站在學生福祉的立場上，便可看到教育局那種散漫態度，真的不着
緊，把問題拖完又拖。慈恩這間學校，我在上屆擔任社福界的立法會
議員時已經開始跟進，由四十多年樓齡的校舍變成 50年樓齡，主席，
我已經跟進超過 8年，但絲毫沒有進步 ...... 
 
 
全委會主席：張議員，我明白。如果我站在你的位置，也會鍥而不捨，
不會希望畢其功於一役，以為在審議條例草案的過程中作一次發言，
便可以把問題解決。我會盡量好好利用發言時間，就條例草案說應該
說的話。  
 
 張議員，我提醒你，如果你要再發言，請不要再就個別事宜、個
別案例作冗長的發言。  
 
 
張超雄議員：主席，我會繼續發言，我還有大約1分鐘。  
 
 除了慈恩之外，香港耀能協會高福耀紀念學校、中華基督教會的
基順學校、匡智會的晨崗學校，也是校舍方面出現問題的，這些我還
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8475 
在處理中。我不仔細逐間學校討論，但最簡單，我只舉一個例子，晨
崗學校是一間輕度智障的學校，12班共 190人，校舍面積是1 159平方
米，同一個辦學團，匡智會另一間晨輝學校也是在屯門，同樣是輕度
智障的學校，只是人數較少，11班共 173人，校舍面積是 4 600平方米，
主席，即是相差接近四倍。晨崗學校很明顯是低於標準，是遠低於標
準，但教育局 (計時器響起 )......卻容許這些事情發生。  
 
 
梁國雄議員：主席，說到教育局，真可謂罄竹難書，即使決東海之波
也不能洗盡其罪過。首先，歡迎局長，今天股市行情如何？不知道 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，請不要離題。  
 
 
梁國雄議員：知道。教育局歷經數任局長，如要就他們作一縱向比較，
主席會嫌我過於仔細，但其實縱向比較一點也不仔細 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你已經是第四次發言，請不要說一些跟議題無
關的說話。  
 
 
梁國雄議員：重質不重量，量多並不代表質素低下。主席，你應該明
白教育事業是歷任特首均相當重視的頭等大事。“董伯伯 ”特別設立的
三大委員會，處理教育改革的委員會即為其中之一，所以我們是用了
大量公帑和時間進行這項工作。  
 
 局長當然沒有必要為他的前任負上罪咎，所以我只會說一些你應
做的事情，又或我們今天反對向你撥款的原因。 “納入 ”是英式語法，
意即反對給你撥款，但用上 “納入 ”卻令大家也不知道意何所指。今天
要說的本題是你不應獲得撥款，原因何在？  
 
 剛才張超雄議員列舉的多所學校，固然是有不足，但當局的政策
是甚麼？主席，你有所不知，那政策就是當教育局認為有關的校舍可
以苟延殘喘，又或傷健教育的發展未達預期水準，便不會撥款改善學
校，只會要求校方到時候便搬遷，要求校方 “等運到 ”，這便是政策的
問題。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8476 
 所謂 “十年樹木，百年樹人 ”，有一棵樹木的幼苗已因本身一些不
可抗力的原因如先天不足，而顯得特別荏弱，當局還要聲言若其不能
達到要求，便不會給予幫忙。  
 
 主席，孔夫子有 “有教無類 ”之說，這是一個概念，意思是要因材
施教 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你對一般教育政策的討論，跟這項議題無關。 
請你針對議題發言。  
 
 
梁國雄議員：是有關的，因為衙門的計算方法是若有兩所學校，便須
待教育局局長轄下的朝廷命官認為可以合併時，才可進行合併。所
以，無論是現在的 “高福耀 ”還是 “耀高福 ”，若不可以便抱歉了，只是
你自己不夠運而已，我們自有我們的規律。  
 
 主席，我已很多次指出，我們要 ...... 
 
 
全委會主席：請你不要再說已經說了很多次的話， (眾笑 )否則便是重
複。  
 
 
梁國雄議員：我很多次指出，而主席你從來沒有聆聽的是，你不可無
緣無故裁斷我不可發言。  
 
 政策的制訂是為了訂立明確的目標。如果制訂政策的目標是令這
些因為不可抗力的原因，而有天生缺憾的孩子得到相等的接受教育的
機會，那便絕對不能以 input和 output來計算，我已說過這是絕對不可
採取的做法。所以，這是一個可以解決的政策問題，只要吳局長回去
跟他的幕僚開會，然後再跟曾俊華和林鄭月娥開會，表明要改變整體
政策目標，不以一般平等為標的，而是要針對弱勢社羣，令弱勢社羣
藉資源分配取得更多資源而得以和其他人平等，這樣便可解決問題。
這還是不是政策問題呢？有沒有深入細節呢？沒有。主席 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你提出的這項政策問題，跟這個總目的款額有
甚麼關係？  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8477 
梁國雄議員：不稱職者減薪，對嗎？  
 
 
全委會主席：我已經指出，在辯論修正案時，如果委員要求削減一些
官員的薪津或一些部門的經費，不應以政府的現行政策有甚麼漏洞或
缺失作為理由。委員可以提及有關官員或部門的表現，但不應變成討
論政策。如果委員對某些政策有意見，而在審議條例草案時以這些政
策作為扣減官員薪津或部門開支的理由，這是不合適的。  
 
 請你針對這個總目的款額為甚麼不應納入附表發表意見。  
 
 
梁國雄議員：主席，你其實說得對，我亦聽得明白。如果某項政策的
錯誤已是十目所視，而解決方法又好像鎖匙般隨手可得，但也不為
之，那麼是否應減其工資？當社會中所有人都認為不行，而你又知道
應該怎樣糾正，卻失職地不採取任何行動，那該怎麼辦？這好比監守
自盜，我正是要告訴 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你已經表達了意見，請不要再重複。  
 
 
梁國雄議員：所以，吳局長今天有幸出席立法會會議，請你就此回應
一下，不要令主席老是指我們在無的放矢，因你就是我放箭的標的。 
 
 吳克儉局長，在教育問題上，我只提出國際學校政策和大專院校
政策，你有否看到其問題已然出現。事實上，主席，罵人需有理，挑
選吳局長的梁特首早已就教育政策作出承諾，現在要麼是吳局長做不
到，要麼是特首光說不做，若屬後者，局長便應提醒特首。他由特首
委任全權負責此事，特首如有疏懶或疏漏，他便要提出。除非是特首
已吩咐他做，但他沒有照做，兩者必居其一。第三個可能性是大家都
在胡混。  
 
 坦白說，如果他不答辯，我也沒有辦法，所以只能往死裏打。我
認為有很大機會是吳局長不敢向特首直言，因為特首已說明要令香港
的學生在更加容易的環境下，獲得更接近於全面發展的教育。眾所周
知，國際學校是這教育的其中一種，但問題在於局長和特首均蕭規曹
隨，繼續推行 “貪曾 ”的概念，將國際學校當作可帶來商機的教育產
業，而特首本來已說明不應這樣做，並且和醫療產業一樣，沒有說過
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8478 
要這樣做。因此，只有一個推論，便是特首雖看到這問題所在，但由
於他上任後挖了一個洞，以致他沒有時間處理。  
 
 吳局長有否在受到彈劾後提醒特首？特首有他的政綱，當中有一
項所有人也希望實現的計劃，便是提供更多大學學額，尤其是由政府
透過大學教育資助委員會全額資助提供的學位，令更多適齡年青人入
讀大學。大學教育必定始於中學，但 “貪曾 ”將土地、金錢、政策全投
放在 “國際學店 ”身上，讓它擠壓我們，包括大專教育在內。  
 
 主席，不談細節你真的不會明白 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你的論點已說得很清楚，請不要再重複了。  
 
 
梁國雄議員：例如樓高十多層的啟歷學校，政府投放了土地、金錢、
政策，但浸會大學希望開設中醫學院，政府卻不批准。吳局長，你能
在這事情上不表態嗎？直到現在，你一直沒有表態，事情反而轉移到
發展局局長 “波波 ”的身上。你其實有責任表態，有責任令特首的尊嚴
得到維護，有責任解釋在現時的運作下如何貫徹履行特首的政綱，即
使不能貫徹也要有執行的方向，但你現在卻背道而馳。坦白說，你希
望被扣減多少工資？不妨坦白告訴我們。我認為你罪不至死，但問題
是須有公斷。所以，我今天給各位同事一個機會，辯論一下應扣減你
多少工資，或讓你自行解說是否應該不扣減你的工資。  
 
 主席，教育問題的顛三倒四，可說是不一而足。在大學教育方面，
梁振英貴為城市大學 (“城大 )校董會主席，在成為特首後才卸任，而城
大所以如此聞名，正因其講師全以合約制而非實任制聘用。一所大學
如要發展 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你離題了。  
 
 
梁國雄議員：離題了嗎？那麼我不說下去了，反正有甚麼事情是不離
題的？《聖經》亦有云， “太陽底下無新事 ”，我信服《聖經》，既然
“太陽底下無新事 ”，我不再說下去，讓其他人發言好了。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8479 
全委會主席：現在已經是下午 12時零 5分。到目前為止，除了 4位委員
是發言 1次外，其他曾發言的委員已發言多次。我想先問一問，有否
不曾發言的委員要求現在發言？  
 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 
梁國雄議員：主席，規程問題。那些委員不在這裏，不能告訴你。請
你召他們回來親自聽你教誨。請引用《議事規則》第17(3)條點算人數。 
 
 
全委會主席：先讓其他委員回答我剛才的問題。是否有在席的委員要
求現在發言？  
 
 
梁國雄議員：我要求發言。  
 
 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：請委員返回座位。  
 
(委員返回座位 ) 
 
  
全委會主席：各位委員，我再問一次。由上星期四傍晚至今，這項辯
論已進行了 4小時，而在這 4小時中，數位委員已多次發言，其中梁國
雄議員已發言 4次。我在此問一問，有否不曾發言的委員要求發言？  
 
(沒有其他委員表示想發言 ) 
 
 
全委會主席：既然沒有其他委員想發言，我便請張超雄議員第三次發
言。  
 
 
張超雄議員：主席，雖然你已定下時限死線，但我希望你亦能寬鬆點
處理，因為這項辯論確實提供了一個機會，讓我們就是否納入附表的
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8480 
總目所關乎的政策範疇表達意見。事實上，審批政府的財政預算案也
是議員的天職 ...... 
 
 
全委會主席：請委員依照《議事規則》發言，亦請委員按照《議事規
則》第 68(3)條指定的辯論範圍發言。  
 
 
張超雄議員：就是否納入附表的各個總目的款額中，除了剛才提到的
總目 156，我也想就總目 170有關社會福利署的撥款發言。不過，讓我
先談談剛才提到的特殊教育。  
 
 現時特殊教育面對的問題是：一是整體特殊教育的定位有問題，
二是教育局一直以會計思維來處理開支，若單位成本昂貴便盡量削減
開支，以致未能應對現時的人口變化。嚴重殘疾兒童對身體護理的需
要日益增加，而現存 10間嚴重智障學校亦面臨很大困難，人手不足以
致聘不到護士和治療師等護理人員，而資源不足亦令校長訴說不如乾
脆拒絕收生，因為不能擔保可照顧更多學生。早前亦出現一宗官司，
指有嚴重智障學校聘用了非護理人員來施行一些護理程序，例如以胃
喉來餵奶。為何會出現這種情況？這是因為學校實在沒有人手施行有
關程序。  
 
 面對這麼嚴重的問題，教育局仍未能徹底檢討，增撥適當資源。
事實上，教育局是否沒有資源呢？在各個總目的相關政策局中，撥款
金額最多的是教育局。但是，教育局幾乎每年也錄得盈餘，李國章掌
管該局時更不用說，錄得近三十多億元盈餘，我不希望吳克儉局長繼
續讓該局錄得盈餘，財政撥款錄得盈餘反映局長沒有盡力按預算運用
公帑，推行應該落實的政策。  
 
 有關特殊學校或特殊教育的問題，我無需再多說了。我們關注
到，教育對香港所有市民其實也有影響。以幼兒教育為例，特首在政
綱中承諾，盡快推行免費幼兒教育，落實15年免費教育。他在施政報
告第 153段表明：“教育局正成立專責委員會，研究免費幼稚園教育的
可行性，並提出具體建議，讓每位學生都有機會接受優質的幼稚園教
育 ”。  
 
 主席，特首由清晰表示要 “推行免費幼兒教育 ”，改為施政報告所
述的 “研究免費幼稚園教育的可行性 ”。我們在教育事務委員會亦曾就
這個專責委員會進行討論，當時有數十個團體前來表達關注，其中有
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8481 
29個團體達成了 8項共識，並獲五萬多人簽名要求教育局盡早落實梁
振英的承諾。但是，教育局局長吳克儉表示，專責委員會研究的是 “切
實執行的可行性 ”。主席，我認為兩者是互相矛盾的，以英文表達是
“contradiction in terms”。既已表明要 “切實執行 ”，那還用說 “可行性 ”
呢？他究竟是否又在玩弄語言 “偽術 ”呢？此外，局長表示這項研究需
時兩年，特首梁振英嘆言 “香港速度 ”減慢，而他為推行免費幼兒教育
進行的可行性研究卻要花上兩年時間，我覺得特首及吳克儉領導的教
育局真的欠缺對幼兒教育的承擔。  
 
 小朋友如有特殊教育需要，往往會被安排接受一些早期訓練課
程，較嚴重者則被編排入讀一些特殊幼兒中心。可是，主席，這些特
殊幼兒中心的輪候時間往往超過 1年，有些地區甚至要輪候逾兩年的
時間。小朋友雖然在零至 2歲期間會接受評估，但有的卻未能在這階
段被評估出有特殊教育需要，例如自閉症及學習障礙的患者，他們往
往在 3歲後才被評估出病症，然後才獲安排輪候那些早期訓練課程，
或幼兒園的兼收位，又或我剛才提到的特殊幼兒中心。但是，這些服
務全都要排期輪候，現時平均需要一年半的時間 ...... 
 
 
全委會主席：張議員，你現在是就你剛才說已討論完畢的議題發言。 
 
 
張超雄議員：不是，我說的是幼兒教育。政策局提出要及早識別和及
早介入個案，這確實是世界認可的方向，有特殊教育需要的小朋友必
須及早評估以識別出來，從而為他們提供適當的教育機會。然而，這
卻流於口號的層面。我們發現，小朋友獲安排入讀特殊幼兒中心或接
受早期訓練時，其年齡已超越了學習的黃金期。吳克儉局長及勞工及
福利局局長也曾多次表示，零至 6歲是學習的黃金期。換言之，小朋
友在這階段被評估有特別學習需要時，我們便要立即安排他們入讀適
當的幼兒中心，以便為他們甚至家長提供訓練服務。很可惜的是，這
些服務需要經年累月的輪候時間，令很多兒童年滿 5歲才能接受服
務，這是非常令人惋惜的。  
 
 我不談幼兒教育了，現在談高等教育吧。過去 20年來，大學的資
助學額基本上並無增加，去年新增的 500個學額根本無補於事。試問
只有 14 500個學額有何作用呢？ 20年來，政府提倡知識型經濟，並說
要培育下一代，以追上新的經濟發展。雖然當局說 “知識改變命運 ”，
未來應走向知識型和高增值的經濟發展方向，但投放於高等教育的公
帑有多少？為何不能增加大學學額呢？雖然每年有數以千計的學生
通過大學入學試，但他們亦無法入讀大學，未能取得資助學額。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8482 
 去年是新舊學制的 “雙軌年 ”，雖然超過 1萬名學生通過大學入學
試，但他們卻不能取得資助學額。當局是否資金不足？政府雖然坐擁
龐大儲備，但偏偏不給予本地學生高等教育的機會，只顧開放市場提
供多些副學士學位，這是 “大躍進式 ”的教育政策。  
 
 這當然不是吳克儉局長的責任，是上屆政府的責任。但是，今屆
政府有否徹底檢討呢？現時，這些自資課程在今屆政府管治下呈現了
多少問題？濫收和超收學生的情況混亂不堪，高等教育淪為商業運
作，唯利是圖。大學看到印製證書如 “印銀紙 ”般容易，便不顧一切盡
量收生，沒有校舍也收生，沒有老師也收生，成績不達標的學生亦取
錄。這些學生畢業後怎麼辦呢？政府又如何幫助這羣學生？如何承認
他們的學歷？如何監管這些課程？教育局對此是責無旁貸的。我們批
准教育局的撥款開支，是希望該局能夠履行職責，讓大學及高等教育
學府能切實培訓人才。可是，現在的高等教育完全淪為商業市場。  
 
 主席，教育商品化的政策方向，政府如此這般地施政，試問我怎
能不對這總目是否納入附表提出嚴正關注呢？如不撥款給教育局，它
便不能運作，很多辦學團體便失去資源運作，這當然是不可能的。但
是，若我們提供撥款，教育局卻不履行職責，既懶散又放任，讓辦學
團體利用資源成為商業機構。當中牽涉多少公帑？有關的人力資源，
包括大學的管理人員和教授，以至大學的校園均用作開辦自資課程來
賺錢。為何會弄成這樣呢？  
 
 主席，高等教育學府的校長及高層人員，都是以公帑來資助其薪
金及其他報酬。他們的報酬不菲，正如小弟任教的香港理工大學，多
年前的審計署署長報告顯示，校長的月薪達36萬元，薪金比特首還要
高。教育局的公帑便是這樣使用，讓大學開公司做生意，嚴重虧蝕而
運作混亂。當局的監管何在呢？  
 
大學教育資助委員會 (“教資會 ”)最終也要向教育局負責，教育局
這方面的監管如何？我們審議的這項撥款中，有部分是撥予中央政策
組。中央政策組原有一筆撥款給予研究資助局 (“研資局 ”)用作公共政
策的研究。這本是國際接納的做法，由相對中立的團體決定政府的研
究撥款，使撥款不會偏袒任何一方。但是，中央政策組卻收回有關的
研究撥款權，甚至沒有事先向研資局清楚交代或商討，我們怎可容許
這種行徑？ (計時器響起 )......為何教資會不為此發聲呢？  
 
 
陳志全議員：主席，我發言前有兩個規程問題。第一，主席剛才詢問
在席委員有否未發言的委員想發言，我想知道這個問題的背後，你想
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8483 
繼續做些甚麼？第二，我想問我最少還有多少次發言機會？因為我就
這項有關各總目的款額納入附表的合併辯論，有超過3個總目想發言。 
 
 主席，你可否先回答這個問題？  
 
 
全委會主席：你還有多少次發言機會，要視乎其他委員的發言意願。
我剛才問有否不曾發言的委員想發言，是屬於一般的做法，如果有不
曾發言的委員示意，我會先讓他們發言。現時距離今早暫停會議的時
間只剩下半小時，我希望多聽聽不曾發言的委員發言，所以便提出剛
才的問題。陳議員，如果你問我你還有多少次發言機會，我無法回答，
因為一如你較早時說，如有多位不曾發言的委員想發言，我當然要先
讓他們發言。所以，如果你有一些非常重要的論點，不吐不快，最好
盡量組織好，在合理時間內表達出來。  
 
 
陳志全議員：好的。為了好好組織論點，我想先點算法定人數。  
 
 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響起期間 ) 
 
 
梁國雄議員：你要求我按照《議事規則》第 68條發言，你又說 ......我
有事情要請教你，趁現在空閒。  
 
 你要求我按照《議事規則》第 68條發言，要談政策，對嗎？如果
我要談削減吳局長的薪金，我說他沒有執行政策，為甚麼是不對呢？  
 
 
全委會主席：請你看清楚，《議事規則》第 68(3)條規定，辯論範圍只
限於需要撥款服務的政策。舉例來說，你說幼兒教育政策不合適，不
值得撥款提供幼兒教育服務，那麼，你可以就這項政策發言，以及說
明為甚麼你覺得不撥款是合理的。然而，我之前已說過，本會從來沒
有職權或職責，根據官員的表現釐定他們的薪酬，《基本法》亦沒有
賦予我們這樣的職權。  
 
 此外，如果你說某位官員表現不好，是因為某些教育政策，於是
討論全港曾實行的所有教育政策，甚至之前曾做過的事，梁議員，這
當然完全是不對稱、不合比例的。
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8484 
梁國雄議員：不是的，主席，我現在跟你說 ......你遺漏了一點，從前
所有的朝廷命官均不是問責官員，他們 either是 ......“老兄 ”，他們從前
是無須問責的，我為何要減他們的薪金，他們是公務員。不過，問責
官員現在是簽合約的。你看看這些公務員 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，我是在跟你說現在的建制，跟以往的事無關。
根據《基本法》、現有法律及《議事規則》，本會並沒有這樣的職權。 
 
 
梁國雄議員：那些是舊例，“老兄 ”。本會有權就任何關於財政預算案
內的分目的支出是否恰當，進行質詢、辯論及作出批准。只要是在分
目內的項目，我們當然是可以討論的，對嗎？  
 
 
全委會主席：請你看清楚該條文，我們現在說的是在該總目之下的款
額。較早前蔣麗芸議員亦曾正確提出，不應該辯論總目之下的分目的
細節。  
 
 
梁國雄議員：如果我要求削減薪金，不討論分目便變成 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，我的意見已說得很清楚。  
 
 
梁國雄議員：除非是不批准削減薪金 ...... 
 
 
全委會主席：請你按《議事規則》的規定發言，否則，請你坐下。  
 
 
梁國雄議員：現在是因為有空我才問你，我並沒有阻礙你的時間。  
 
 
全委會主席：梁議員，請坐下。  
 
 
梁國雄議員：不批准削減薪金好了，但卻又批准 ...... 
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8485 
全委會主席：梁議員，現在並非我跟你對話的時間，請坐下。  
 
 
梁國雄議員：你不批准，那便沒有問題了，但你卻又批准，對嗎？你
批准我削減他的薪金的修正案，我便一定要作出解釋，難道我說他 “乞
人憎 ”，對嗎？沒有理由說他上一上網 (Bloomberg)也要削減他的薪
金，對嗎？  
 
 
全委會主席：梁議員，請參閱《議事規則》及你提交我審批的修正案，
當中提述的是一個數字，就是削減某個總目中的一個數額。請坐下。 
 
 
梁國雄議員：然而，問題是，如果我要解釋為何要削減他的薪金，你
卻又不准我談及他的表現，那麼我如何提出支持削減他薪金的理據
呢？所以，你應早在審批擬議修正案時，便不准我們提出削減他薪金
的修正案，那便沒有這問題了。但是，你卻又批准了，“老兄 ”，對嗎？  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：陳志全議員，請發言。  
 
 
陳志全議員：主席，我可否讓梁耀忠議員先發言，因為他未曾發言。 
 
 
梁耀忠議員：多謝主席。多謝陳志全議員。我想先談談總目 144的款
額應否納入附表。如果我沒有看錯，總目應是有關勞工及福利局。為
甚麼我認為有關勞工及福利局的總目的款額不應納入附表呢？我最
主要想說的是 ......我不知道主席是否熟悉《僱傭條例》 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你說的是否總目 144？  
 
 
梁耀忠議員：是總目 141。對不起，我說錯了。  
 
 
全委會主席：是總目 141。  
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8486 
梁耀忠議員：是的，不好意思，主席，是總目141。  
 
 我不知道主席是否熟悉《僱傭條例》。根據該條例，員工最少要
符合甚麼條件，才會受到保障呢？便是要連續工作 4星期，每星期不
少於 18小時。不過，問題是，很多員工目前都是做 part-time，未能達
到這要求，而未能達要求，便得不到保障。很多員工的情況都是這樣，
得不到病假津貼和年假等。這羣員工一直都受到很不合理的待遇。  
 
 我們多年來一直都要求勞工及福利局局長修訂這項法例，讓這羣
員工也能得以享有這保障。事實上，我們可以看到，目前很多part-time
員工的僱主是連續聘用他們 4星期，但卻只要求他們每星期工作 17小
時。換言之，他們不會工作18小時，即是不能納入保障，而不能納入
保障，僱主便不用給予剛才說的病假津貼等福利。這對有關員工是極
不公道和不合理的。我們一直要求勞工及福利局修訂這項法例，剷除
這個 “四一八 ”的規例，讓這羣 “零散工 ”也能得到保障。  
 
 可惜，勞工及福利局遲遲未有行動，只一直表示要研究、研究、
再研究，以及調查、調查、再調查。局方本來說今年年中會有調查結
果，但很可惜，到現在仍然無聲無色，令我們覺得政府只是採取拖延
策略。如果我沒有記錯數字的話，政府的拖延會令最少30萬名這類員
工得不到保障，層面是十分廣泛的。所以，為了使這 30萬名員工得到
保障，我認為檢討和修訂這項條例其實是急不容緩的。但是，我剛才
已經指出，勞工及福利局並沒有這樣做，所以，我們認為就這一點，
勞工及福利局的做法是不恰當的。  
 
 
全委會主席：梁議員，這跟總目的款額是否納入附表有甚麼關係？  
 
 
梁耀忠議員：因為如果把這個總目的款額納入附表，勞工及福利局便
會有錢可用，有錢用但不做事，為何還要給它錢呢？所以，我認為是
不應撥款給它的。勞工及福利局並不是由於人手和資源不夠而做不到
這事；反之，原因只由於它缺乏策略、政策和方針。所以，再撥款給
它只會浪費資源。我認為不應再給它錢。  
 
 除此以外，還有另一個問題，便是我們現在最關心的標準工時。
主席也應該知道，標準工時是整個社會很多 “打工朋友 ”非常關心和關
注的問題。但很可惜，特區政府在最近成立一個委員會後就好像交了
功課似的，但這個委員會卻只是研究應否就標準工時立法，不是直接
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8487 
研究就標準工時立法。委員會只是研究應否立法，真的令人大感失
望。眾所周知，長工時對員工的影響是非常嚴重的。  
 
 大家都知道 5月1日是甚麼節日，是五一勞動節。我不知道主席是
否知道五一勞動節的起源。其他節日的起源我們都知道，例如聖誕節
是因為耶穌誕生；復活節是因為耶穌復活。我們都知道這些節日的起
源。但是，在座各位是否知道為何有五一勞動節呢？我在這會議廳曾
多次要求局長解釋甚麼是五一勞動節，但局長卻一直保持緘默，不肯
面對五一勞動節的起源和內容。我想告訴大家，五一勞動節是源起於
百多二百年前，美國芝加哥有數百位工人站出來爭取勞工權益，但後
來發生衝突，被警方打死多名員工，國際間為了紀念這個日子，便稱
之為五一勞動節 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，這段歷史跟這項議題有甚麼關係？  
 
 
梁耀忠議員：有關係的，我想再多說一點。因為當時工人的要求是甚
麼呢？是 “三八 ”。甚麼是 “三八 ”呢？是 8小時工作、 8小時休息和 8小
時學習。那個時候，便已經有標準工時的概念，即每天工作 8小時。
我們今天享有五一勞動節的假日，而每年也看到局長和工會領袖們站
在台上舉杯慶祝五一勞動節，但局長沒有告訴我們，究竟五一勞動節
想達到甚麼目的和要求。主席，五一勞動節原來是要求每天 8小時工
作。這一點十分重要，但局長沒有向大家解釋何謂 8小時工作，何謂
勞動節的意義。他不肯面對這個問題，不肯面對標準工時的問題 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，如果你因為局長不提五一勞動節的歷史，便拒
絕撥款給勞工及福利局局長，會否過於牽強？  
 
 
梁耀忠議員：我還未說完。他不肯面對每天 8小時工作的訴求。所以，
他成立有關委員會處理標準工時，目的也不是立法，只是賦予委員會
研究應否立法的權限。主席，你知道委員會會用多少時間進行研究
嗎？這個委員會的主席是梁智鴻，他說要用 3年時間。今屆政府的任
期已經過了大半年，如果再加上 3年，這屆政府的任期已經差不多接
近完結了。屆時政府還能做甚麼呢？即使假設委員會在研究之後，同
意立法，並交由立法會討論和諮詢，但有沒有可能在今屆政府的任期
內完成立法呢？我相信沒有甚麼可能。所以，我覺得勞工及福利局又
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8488 
是這樣拖延，又是使用拖字訣，跟剛才 “四一八 ”的做法一樣，一直拖
延下去，不肯面對問題。我想問主席，當你看到，訴求是如此熱切，
但勞工及福利局卻置諸不理，或是一拖再拖，無限期地拖延下去的
話，你認為是否應該向該局撥款呢？在我看來，是不應該的。  
 
 就標準工時立法同樣不用增加人手和資源，只需要一個政策方
向。如果我們的政府能夠清楚、明確地告訴這個委員會，要研究的是
如何立法的話，情況便會很不一樣，而且不會拖延 3年，因為很少研
究是需要這麼長時間的。如果可以縮短時間的話，其實是可以在今屆
政府任期內完成有關工作的。不過，我看到現時政府和局方沒有這個
意向，因此，我覺得他完全脫離了整個社會，特別是 “打工仔 ”的訴求。
所以，在這一點上，我認為不應該把有關總目的款額納入附表，以免
勞工及福利局有機會使用政府資源。  
 
 除了標準工時之外，還有一個十分重要的問題，便是工傷。我想
大家也知道，工傷的情況日趨嚴重，特別是在這數年，情況尤然，因
為很多工程不斷趕工，導致很多工友在施工中除了受傷外，還有死
亡，數字不斷在上升。我十分希望局方可以就這方面多做工夫，我希
望最低限度把 4月 28日訂為工傷紀念日，並且豎立一個工傷紀念碑。
這個碑不僅是對過去犧牲的工友進行悼念，更重要的是警醒日後的工
程要提升安全意識，保障員工，令工業傷亡的情況不會繼續惡化。很
可惜，局方一而再，再而三的拖拉，不肯面對有關訴求。  
 
 主席，這做法同樣也不用政府怎麼多花錢，也不用投入更多資
源，只是制訂政策便可以，但政府依然不肯面對問題。既然如此，跟
對上兩個問題一樣，我看不到為何我們要把有關總目的款額納入附
表，讓局方花費更多的資源。  
 
 所以，在這數個問題上，我反對把有關勞工及福利局的總目的款
額納入附表。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
陳志全議員：主席，我在這個環節是就 “總目 156 ─  教育局 ”的款額
應否納入附表發言，因為吳克儉局長在席，我希望討論教育的問題。 
 
 “財爺 ”指自己沒有鎖匙打開夾萬，而立法會議員則是 “key 
man”(即掌管的人 )，但是，我們卻不是 “key man”。其實，在打開了夾
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8489 
萬後，錢是如何運用，我們是無法控制的。我們現時進行這麼多項辯
論，也只是拒絕打開夾萬而已，要政府盡快改善或下年做好些，否則，
便不給它撥款。  
 
 我們曾與曾俊華司長討論，他覺得我們有如拿着刀子打劫他一
樣。他說根據政府的理財政策，不是需要錢便可立即向他拿，而是要
先訂定政策，而財政司的角色是因應政策來作出相應的撥款，令政策
得以執行。所以，我們批評財政預算案 (“預算案 ”)，他也覺得沒有問
題，因為他覺得自己並非主角，只是 “失匙夾萬 ”，打開夾萬後他也不
能把錢拿來使用，只能派給大家運用。  
 
 說回應否納入教育政策或教育局的撥款，我們並不能夠單看預算
案，而要從 3個層次來看：梁振英的政綱、施政報告，以至今天的預
算案。這 3份文件是一脈相承，不斷倒退。所以，我們亦不能夠完全
怪責吳克儉局長。不過在政治問責制下，他當然要坐在席上聆聽我們
的發言。但是，整件事是自有其脈絡的，由梁振英的政綱開始。他的
政綱在教育方面真的相當精采，涵蓋幼兒教育、中小學教育及專上教
育，共有 “七大理念、五大分析、三大目標、25項承諾 ”。是否很厲害？
到了施政報告，則只有 7段文字，而那 7段文字還更包括特殊教育   
張超雄議員很關心的特殊教育。只有 7段文字，與他的政綱的內容已
經不一樣。他所承諾的事情，已經隻字不提。  
 
 至於預算案，當中有 17段是有關教育的，但整體的教育撥款，較
2012-2013年度的修訂預算案仍然減少了 12.4%。有人說，是否吳局長
民望低，還是有甚麼壓力呢？在制訂預算案過程中，各局長提出撥款
要求，哪位局長 “牙力大 ”便索取較大筆的撥款。最後，吳局長取得的，
雖然已佔政府撥款很大部分，但仍較去年減少了。撥款如何使用，當
然屬於教育局的問責範圍，我現時則是指它藥石亂投，沒有將款項運
用在恰當的地方。  
 
 讓我逐項討論。就幼兒教育，梁振英的政綱清楚指出，要推行免
費幼兒教育，在教育統籌委員會轄下成立工作小組，與幼兒教育界的
持份者共同研究具體的實施辦法，考慮直接資助非牟利幼兒園及幼稚
園的教育和教師薪酬。但是，施政報告卻更改了這一目標，情況變成：
教育局正成立專責委員會研究免費幼兒教育的可行性，並提出具體建
議。到了預算案又怎樣呢？預算案對推行免費幼兒教育隻字不提。他
在競選時提出的 15年免費教育，亦沒有再提及，變成空談。  
 
 就中小學教育方面，他在政綱中表示要減輕教師及學生的負擔；
適量增加中學的行政支援、教師編制，讓教師有更多空間照顧學生及
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8490 
參與個人專業發展，並實施有限度的小班教學。這些全部都寫得很美
好，當時有很多人讚賞他   那時他還未露出 “狼相 ”。到了發表施
政報告時，卻全部都沒有實現以上各項。到了預算案又如何呢？亦沒
有撥備，卻可憐在過去十多年的教育政策下，學生辛苦、老師辛苦、
行政人員辛苦，校本管制令老師的工作朝不保夕。  
 
 大專教育方面又如何呢？他的政綱表示要檢討教資會角色，為青
年學者提供更多的研究機會，鼓勵學者多關心社會，並參與政策應用
研究。施政報告並無提及這些目標，後來更發生中央政策組收回研究
資助局負責審批每年 2,000萬元公共政策研究計劃的權力的事件，泛
民議員也曾提及。這做法根本跟他的政綱和施政報告的整體理念背道
而馳。政府說的是向前，做的卻其實是後退。  
 
 而今次預算案最富爭議性的建議，是一筆忽然提出、數額達 4.8
億元的撥款。為資助尖子入讀海外知名大學的學位或師資培訓課程，
預算案建議向香港特別行政區政府獎學基金注資 4.8億元。但是，同
學卻要承諾回港後最少擔任兩年教師工作。對於這一點要求，即使最
先提出這構思的新民黨也不太 “收貨 ”，不太欣賞。這建議變成怪胎一
樣，連 “葉太 ”也有保留。因此，大家便可知道，我們作出批評和表示
不 “收貨 ”，並不是因為我們為反對而反對。  
 
 要討論這個問題可以討論很久，因為有人會問為甚麼一定要是外
國大學；有人會問為甚麼要回港教書。我們在財務委員會特別會議上
曾詢問，如果學生回港找不到教席，政府是否要他歸還獎學金呢？政
府完全回答不到這些問題。由此可見，政府撥款到甚麼基金，只是要
讓別人覺得它已經做了事。但是，涉及的數目龐大，達到 4.8億元，
而計劃也未夠深思熟慮。所以，我們要攔阻政府，在討論有關總目的
款額納入附表時，舊事重提。雖然我們已說過多次，但是，希望局方
會聽到，不要在來年又說要撥多少億元，推行這類 “有姿勢，無實際 ”
的政策。  
 
 此外，我想談另一點，同樣也是關於他的政綱 ......其實，也不止
他一個人，而每名特首選舉候選人，也表示不會由外行領導內行；3名
候選人均贊同這一點。但是，今天又是甚麼情況呢？我不會再說扣減
局長薪金，因為相關修正案已被否決，不能扣減了。因此，現在我們
惟有將整個總目的款額抽起，提出反對而令有關款額不能納入附表。
梁振英說，他的施政報告是一份 5年的施政藍圖，而預算案是作出撥
款來實施他的政策。但是，在預算案這 6段文字中，我們看不到這 5
年的藍圖可如何實現。有關教育的撥款申請減少了，又能做到多少事
立法會  ─  2013年 5月 20日  
 
8491 
呢？所以，我們在將來選特首時，一定要看政綱 ......其實，政綱也是
不可信的，但若政綱不能實現，下屆就不要選他了，如果他再參選，
便手持這份政綱質問他， “七大理念、五大分析、三大目標和 25項承
諾 ”去了哪兒？  
 
 我說到這裏好了，因為我已還了心願，可以面對吳局長發言，我
平時是很少談教育議題的。我謹此陳辭。  
 
 
暫停會議  
 
全委會主席：  我宣布會議現在暫停，明天下午 2時正恢復。  
 
立法會遂於下午 12時 58分暫停會議。  
 
 
