立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6369 
 
會議過程正式紀錄 
 
2013年 4月 29日星期一  
 
上午 9時正會議繼續  
 
 
出席議員： 
 
主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 
 
何俊仁議員  
 
李卓人議員  
 
涂謹申議員  
 
陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 
 
劉皇發議員 , 大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 
 
劉慧卿議員 , J.P. 
 
譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 
 
石禮謙議員 , S.B.S., J.P. 
 
張宇人議員 , S.B.S., J.P. 
 
方剛議員 , S.B.S., J.P. 
 
王國興議員 , M.H. 
 
李國麟議員 , S.B.S., J.P. 
 
林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6370 
梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 
 
黃定光議員 , S.B.S., J.P. 
 
湯家驊議員 , S.C. 
 
何秀蘭議員  
 
李慧琼議員 , J.P. 
 
林大輝議員 , S.B.S., J.P. 
 
陳克勤議員 , J.P. 
 
陳健波議員 , B.B.S., J.P. 
 
梁美芬議員 , J.P. 
 
張國柱議員  
 
黃國健議員 , B.B.S. 
 
葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 
 
謝偉俊議員 , J.P. 
 
梁家傑議員 , S.C. 
 
梁國雄議員  
 
陳偉業議員  
 
黃毓民議員  
 
毛孟靜議員  
 
田北辰議員 , B.B.S., J.P. 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6371 
田北俊議員 , G.B.S., J.P. 
 
吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 
 
何俊賢議員  
 
易志明議員  
 
胡志偉議員 , M.H. 
 
姚思榮議員  
 
范國威議員  
 
馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 
 
莫乃光議員  
 
陳志全議員  
 
陳恒鑌議員  
 
陳家洛議員  
 
陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 
 
梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
梁繼昌議員  
 
麥美娟議員 , J.P. 
 
郭家麒議員  
 
郭偉強議員  
 
郭榮鏗議員  
 
張華峰議員 , J.P. 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6372 
張超雄議員  
 
單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 
 
黃碧雲議員  
 
葛珮帆議員 , J.P. 
 
廖長江議員 , J.P. 
 
潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 
 
鄧家彪議員  
 
蔣麗芸議員 , J.P. 
 
盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
謝偉銓議員  
 
 
缺席議員： 
 
梁耀忠議員  
 
馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 
 
梁家騮議員  
 
葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 
 
葉建源議員  
 
鍾國斌議員  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6373 
出席政府官員： 
 
勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 
 
教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 
 
 
列席秘書： 
 
秘書長陳維安先生 , S.B.S. 
 
助理秘書長戴燕萍小姐  
 
助理秘書長梁慶儀女士  
 
助理秘書長馬朱雪履女士  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6374 
法案 
 
全體委員會審議階段 
 
全委會主席：各位早晨，全體委員會繼續審議《 2013年撥款條例草
案》。現在繼續進行第2項合併辯論。  
 
 
《 2013年撥款條例草案》  
 
王國興議員：主席，我想簡短作一、兩分鐘發言。今天已是 “拉布 ”的
第四天，浪費了全港市民超過第四個100萬元。對於 4位 “拉布 ”議員上
星期五對工聯會榮譽會長作出不實和含血噴人的 “亂嗡亂吠 ”，我們表
示強烈不滿和遺憾。工聯會為香港市民和勞工界服務了65年，我們有
接近 40萬名會員，可見工聯會頂天立地為勞工和基層服務。由於我們
不想 “拉布 ”，所以忍辱負重，不花時間跟他們辯論。  
 
 我的發言到此為止。我們一定會堅持 “撐 ”下去，反對 “拉布 ”，也
希望主席能夠當機立斷，早日 “剪布 ”。  
 
 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
 
梁國雄議員：主席，早晨。請你根據《議事規則》第17(3)條點算人數。 
 
 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，請發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，王國興議員剛才指 “拉布 ”的議員言論失實胡說，
我覺得既然他也可以發言，我便一定要說明為何我要求削減鄭耀棠的
酬金，否則稍後有同事不贊成我，那便糟糕了，對嗎？很簡單，你說
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6375 
得對，在本議會內每位議員也可運用其發言時間來闡述觀點，我的觀
點非常清楚，便是鄭耀棠作為一名資深行政會議成員，他應該被減薪。 
 
 我不知道王國興議員指責我失實的是甚麼。第一，關於工聯會，
在 1994年，譚耀宗議員仍身兼兩職，即既是工聯會高層，亦為民建聯
議員，而他後來亦加入行政會議，並於前特首董建華先生在回歸後破
格成立的 3個令香港人有所期許的事務委員會中的安老事務委員會作
領頭羊。究竟鄭耀棠先生用中國人民政治協商會議全國委員會委員
(“政協 ”)或全國人民代表大會代表 (“人大 ”)的身份被委任進入行政會
議已不可考，但一般來說是不會的，一定是以香港的身份獲委任，因
為《基本法》訂明中央不會干預特區事務。這即是說，即使他獲委任，
也不會代表政協或人大發言，只剩下一個身份。  
 
 我認為要削減其酬金的原因，跟我現時在這裏不停發言有關，便
是關於全民退休保障。我以本議會前朝的發言紀錄來闡述工聯會當天
的莊嚴承諾，是查有實據的。譚耀宗議員在殖民地港英政府統治的時
候，曾非常正確地代表工聯會指出，一個夕陽的殖民地政府不為未來
的人口老化問題作準備工夫，是不應該的。譚耀宗議員曾就此大量而
詳盡地引用資料，與今天工聯會的水平相差甚遠，他表示民建聯進行
了一項 ...... 
 
(蔣麗芸議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：蔣麗芸議員，你有甚麼問題？  
 
 
蔣麗芸議員：規程問題，他的發言重複又重複 ...... 
 
 
梁國雄議員：我哪裏重複了？  
 
 
蔣麗芸議員：他提及譚耀宗議員的名字已 5次了，譚耀宗議員現時已
不是行政會議成員，他的發言亦並非與今天的議題有關，謝謝。  
 
 
全委會主席：蔣議員，如果委員要提出規程問題，只需指出是有關《議
事規則》的哪一條，我便會作出裁決。大家無需詳盡說明。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6376 
蔣麗芸議員：是有關《議事規則》的第 41(1)條。  
 
 
全委會主席：蔣議員，我知道了，請坐下。  
 
 梁國雄議員，這是你第六次發言。我剛才容許你用了一段時間重
複你說過的話，是因為王國興議員較早時是針對你以往曾說過的話發
言，所以我便容許你重複，以回應王國興議員，但請你不要作冗贅的
重複。一些你本人或其他委員已說過多次的內容，請不要再重複。  
 
 
梁國雄議員：主席，多謝主席的裁決。其實我舉出的那個例子未有說
過，你翻看錄影片段便會知道，因為我有太多這樣的例子 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，我已說過，《議事規則》並無訂明議員可以提
出很多不同的例子，只是規定議員不能重複已提過的論點。所以，如
果你已指出要說明的問題，並已舉出了多個例子，便不應再列舉其他
例子說明同一論點。  
 
 梁議員，請繼續發言。  
 
 
梁國雄議員：明白，主席。王國興議員今天一早便指責我們胡說，如
果我利用規程問題，好像他那樣詢問你是否可以胡說，你便說我要在
發言時作出澄清，對嗎？我遵照 ...... 
 
 
全委會主席：我已經說了，我剛才容許你重複，是為了讓你回應王國
興議員，但請你不要反覆論述你已經提過的論點。請繼續發言。  
 
 
梁國雄議員：鄭耀棠先生本身當然與譚耀宗議員不同，是兩個人來
的。我要說明的是，鄭耀棠先生本身是工聯會一名非常重要的領導
人，若説要削減他的酬金，我便要看看他有否做到自己曾說過要做的
事。  
 
 主席，我必須提醒你，到今天為止，王國興議員所屬的工聯會的
正式立場，都是爭取全民退休保障，都是堅持他們19年前提出的三級
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6377 
制，而你對此可能未有聽聞。他們認為不單要有老人退休金，亦要有
由全民供款的公積金，這些我是明白的。所以，一個工會由1991年至
現在 2013年，其實已 22年了，只是工聯會的代表在 1994年才發言而
已，他們卻說已爭取多年，爭取了數十年。  
 
 主席，鄭耀棠先生在他任內做過數件轟轟烈烈的事情，例如 “起
錨 ”事件，動員出來支持政府，這跟他在工聯會中承諾要做的事相同，
便是支持特區政府執政。但是，在支持特區政府執政之餘，那個要爭
取的目標卻沒有達到。  
 
 所以，我或今天要到法庭的黃毓民議員、陳志全議員和陳偉業議
員認為鄭耀棠先生在行政會議表現不稱職，是於理有據的。我們也不
是要削減他所有酬金，只是1個月酬金而已，1個月酬金只不過是十二
分之一，這即是說鄭耀棠先生對香港有貢獻的事，我們是看到的。我
們只想說一點，便是如果他今天或以前沒有為工聯會提出來的事負責
的話，是不行的。我舉一個例子，特區政府在 1998年   我相信主
席當時還是立法會議員   當時的特首董建華表示不需要制訂扶
貧線的時候，他沒有發聲，導致日後當政府出現財赤的時候，便削減
綜援 11.1%。當中最主要的受害人不是當年政府所說那些游手好閒的
人，因為根據數據，領取綜援的人士中沒有工作的只佔15%以下，而
一半以上的人士便是我們今天談及那些很無助的清貧長者。主席，這
很顯然是一種嚴重失職。第二，到今天這11.1%的綜援還未加回。  
 
 第三，我第一次在這裏如今天般進行俗稱的 “拉布 ”，即議員履行
天職以監察政府和提出詢問的時候，是關乎長者生活津貼，這大致上
跟當年工聯會提出派發 2,300元，即今天的 4,030元是相類似的。這即
是說，19年後，這艘船終於駛到門前，為何還不跳上去呢？或許水流
比較急，船隻向前行駛，為何不走快一點跳上去呢？   
 
 就這點而言，其實我在這議事堂裏亦感到有點欷歔。我當天說
過，我今天在這裏發言不是為了自己發言，而是為所有議員發言。所
有議員在政府還未通過財政預算案之前，都可以跟政府吃個包、喝杯
茶，討論一下，討論究竟有沒有辦法解決目前的危機，這危機便是議
會裏有議員不停提出質詢，釀成所謂 “拉布 ”的狀況，而政府又三番四
次地表示這是一件非常嚴重的事。如果工聯會的議員或其他議員能夠
及時反映這意見，即是如果鄭耀棠先生在明天開會的時候，第一件事
就是跟梁振英先生說 “我們工聯會爭取了 19年的東西，當年在港英政
府手下我們不放心，今天已經換了人 ”，這對鄭耀棠先生來說真是輕
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6378 
而易舉的，因為我想面見梁振英先生，是要千辛萬苦的，而鄭耀棠先
生卻跟他平起平坐，大家圍着同一張檯開會。  
 
 所以，基於這緣故，他應該削減 1個月酬金。我沒有誣衊他，天
地良心。主席，你都當過校長，如果有訓導主任自己說粗口，或在聽
到學生說粗口時還教學生如何把粗口說得更好，這是不可以的。今天
香港的校長便是梁振英，鄭耀棠先生便像學校主任。根據《基本法》
的規定，是由梁振英先生根據《基本法》相關的規定委任他以協助特
首施政，其實最主要是諮詢。  
 
 主席，小弟愚魯，亦沒有甚麼內幕消息，實際上我真的不知道 ...... 
 
 
蔣麗芸議員：主席，對不起，我又站起來了，因為你也可看到，由開
始到現在，梁議員已經發言了 10分鐘，但他卻不斷地重複說鄭耀棠跟
工聯會的關係。假如這樣你都接受的話，接着他便會說鄭耀棠跟父母
的關係、鄭耀棠跟子女的關係、鄭耀棠跟同事的關係，以至鄭耀棠跟
工聯會每一位個別會員的關係。假如這樣的話，單是說鄭耀棠先生一
人的事情，說 100天也說不完。主席，請你裁決。  
 
 
梁國雄議員：主席，在你裁決之前，我真的要回應一下。主席，我是 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，我尚未叫喚你發言，請不要發言。  
 
 
梁國雄議員：好的，你自己說好了。  
 
 
全委會主席：如果我認為委員的發言違反《議事規則》，我是會制止
的。梁議員，請繼續發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，其實我不會談及鄭耀棠的家庭生活，因為我的論
據非常簡單。根據邏輯推理，鄭耀棠先生只有一個身份，便是他之所
以獲得委任為行政會議成員，是由於他在工聯會的卓越貢獻，而他現
在仍是工聯會的一名領導人；同時，由於他並非以人大或政協的身份
獲委任，所以他最低限度應是代表工聯會獲委任為行政會議成員。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6379 
全委會主席：梁議員，我再提醒你，在這項辯論中，你現在已是第六
次發言，請你不要以冗贅、厭煩的語言論述你的觀點，請盡量精簡。
你要說的內容已經說了多次，請不要重複，否則我便不會讓你繼續發
言了。 
 
 
梁國雄議員：明白。主席，我剛才說到哪裏呢？因為有人岔亂了。你
可否告訴我呢？因為老實說 ...... 
 
 
全委會主席：你剛才說到哪裏並不重要，因為你只是在重複同一觀
點。請繼續發言。 
 
 
梁國雄議員：主席，就同一議題發言並非不可，我亦查過是可以談及
政策的。不過，我不會跟你 “老人家 ”爭拗，今天小弟真的如趙子龍般，
還有甚麼可說；否則，把阿斗掉在地上便很 “大鑊 ”。  
 
 
全委會主席：請繼續發言。 
 
 
梁國雄議員：好的。  主席，我的論據是，工聯會的鄭耀棠先生現在仍
無法釋疑，究竟他有否在行政會議內力爭呢？抑或已力爭了而得不到
呢？其實工聯會的議員今天可以站起來理直氣壯地發言，而不是用好
像文革式的言語來發言，是要用事實。我所說的事實便不許重複，那
麼他們不說事實便很 “着數 ”？全部也是謾罵，對嗎？所以，我的說法
是，我每次受到攻擊時都是被人指我說法沒根據，所以我要窮盡我所
知的事實。這個議會真的很可笑。  
 
 我現在快要到達我論點的結尾。很簡單，既然鄭耀棠無法在行政
會議內根據《基本法》的職能來提醒特首或司長，因為司長是當然的
行政會議官守成員，他坐在他們身旁，說一說 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你正在以非常冗贅的語言重複論點。如果你沒
有新的論點，我便要停止你發言。 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6380 
梁國雄議員：不是的，我剛才指的是他跟特首說，他現在跟司長說也
可，他坐在身旁而已，這應是一種新的說法，對嗎？不過 ...... 
 
 
全委會主席：我說你正在重複發言內容，你的語言是冗贅的。如果你
沒有新的論點，請坐下，不要再發言。 
 
 
梁國雄議員：主席，鄭耀棠有否盡其職責來辦事，理由跟我說要削減
張建宗局長的薪金是相同的。彰彰明顯，一個社會並沒有不能解決的
議題，為官者或為諫官者，不能向委任他的人提出意見，亦不能把雙
方的分歧縮窄，我覺得是失職的。所以，從我的角度來看，鄭耀棠先
生無論是橫看、縱看、高看或低看，也應要被削減酬金。  
 
 我亦希望工聯會的同事或譚耀宗議員起來發言，為鄭耀棠先生洗
刷其耻辱，否則小弟只會這樣看，就是在我發言指斥他後，我所說的
是真話，他們所說的是假話。如果他們夠膽，請不要在此冷笑，不要
以議事程序來阻止我發言。  
 
 我鄙視這種不敢辯論的人，我鄙視王國興議員，鄙視譚耀宗議
員，還有鄙視蔣麗芸議員，更是鄙視她 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，請坐下。是否有其他委員想發言？  
 
 
梁國雄議員：有，主席。  
 
 
全委會主席：梁議員，你剛剛才完成了第六次發言，而且我亦多次提
醒你不能重複及說無關的話，請你小心。  
 
 
梁國雄議員：是的，多謝主席。我不會鄙視很多次，共產黨搞的 “三
視 ”也只有 3次而已，就是仇視、鄙視和蔑視，我全部都會說。我是 “三
視 ”，即鄙視、蔑視和仇視那 3位議員 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你正在說無關的事情。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6381 
梁國雄議員：是的，明白。我現時要談論第二位要被削減酬金的人，
他便是特首的愛將張震遠先生。張震遠先生 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，請先坐下。  
 
 
梁國雄議員：好的。  
 
 
全委會主席：我再次向各位委員解釋，我是如何處理全體委員會審議
階段中進行的辯論。我以往曾多番說明，雖然《議事規則》容許委員
在全體委員會審議階段發言多於 1次，但這並非表示委員可以把一篇
篇幅冗長，甚至是無休止的發言，分為多段超過15分鐘的發言，在完
成了一次 15分鐘的發言後，坐下來接着又站起來再發言15分鐘。如果
是這樣，有關的規定便形同虛設。  
 
 所以，委員應該盡量安排和整理自己的觀點，以便在15分鐘內完
成發言。如果有其他委員接着發言，而剛完成發言的委員需要回應，
這當然是合理，有關的委員可以再站起來發言。不過，請委員注意，
如果我認為該位委員是想將一篇發言無限地拖長，將之分為多段 15
分鐘的發言，藉以發表長篇意見，我是不會讓他連續不斷作出15分鐘
發言的。  
 
 所以，梁議員，我要再次提醒你，儘管我現在容許你發言，但這
已經是你在這項辯論的第七次發言，你不應再重複任何你已發表過的
觀點，亦不應當作可以不斷站起來作15分鐘發言。  
 
 
梁國雄議員：多謝主席指教。以下 20個字我從未重複過，應該可以說
吧：“銜石成癡絕，滄波萬里愁；孤飛終不倦，羞逐海鷗浮 ”。我把這
首詩送給剛才發言的議員，又或是所有袖手旁觀的議員。我不作解釋
了，這是汪精衞的詩，大家可以自行上網查閱 ...... 
 
 
全委會主席：請不要再說跟現時這項議題無關的內容，否則，我便要
停止你發言。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6382 
梁國雄議員：明白。這是跟議題有關的，我是說有些人做事半途而廢，
而我最憎恨這些人，就是這麼簡單。  
 
 現在我要說另一位成員，便是張震遠先生。主席，你可以裁決，
如果你認為我哪裏重複了，請你指教。張震遠先生最近破了一項紀
錄，就是所謂的 “六六紀錄 ”。他在市區重建局 (“市建局 ”)的 6年任期屆
滿後，又再被委任成為市建局主席。大家都知道，這位行政會議非官
守議員是收取公帑出任議員的，我今天針對的不是他應否出任議員，
請大家不要誤會。各位 “聽書 ”的朋友站起來發言時不要亂說，我現在
不是說他不應該 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，請不要再說多餘的話，否則，我便不准你再發
言。請你務必圍繞有關議題說每一句話。你現在究竟要討論哪一項修
正案？請你圍繞該項修正案發言。  
 
 
梁國雄議員：明白。那麼，我告訴你我在說的是哪一項修正案。  
 
 
全委會主席：如果你再針對其他人，說一些跟這項修正案無關的內
容，我便會立即制止你發言。  
 
 
梁國雄議員：我是在針對第 35項修正案發言。主席，我可以說了嗎？  
 
 
全委會主席：請繼續發言，但請注意我剛才對你所作的提醒。  
 
 
梁國雄議員：知道了。是，主席，多謝。主席辛苦了，進補一下吧。 
 
 主席，我說的是市建局主席張震遠。我的論點是他的兼職太多，
“梳得頭來掉了髻 ”，這是通俗的說法，意思是說他不能同時出任那麼
多項公職而能夠 ......我認為他不能夠履行他在行政會議的職責。原因
是甚麼呢？其實他跟其他議員一樣，是特首有針對性地委任進入行政
會議的。當然，他是市建局主席，他一定是以市建局主席的身份進入
行政會議。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6383 
 梁振英在其競選綱領及於當選後，均非常着重要解決香港的深層
次矛盾。這深層次矛盾固然伊於胡底，大家和我一樣，都不知道究竟
是甚麼，但特首不停提及地價過高，市民置業困難，又或是由於香港
不能適當運用土地而造成商鋪或樓房供應缺乏，形成了一個向上升的
樓市泡沫。政府在不同場合均談過這個樓市泡沫，香港人每隔一個月
便會聽到 1位官員說，不是特首說便是   曾俊華今天又沒有
來   今天缺席的曾俊華司長說：“大家小心，樓市泡沫又形成了 ”。 
 
 主席，梁振英先生把這問題高高舉起，他說要在市區內尋找一些
土地以解決土地不足的問題，然後用以興建公營房屋或私營房屋，這
是彰彰明顯的。直至現在為止，我看到的 “現交現收 ”土地，即是在收
回後不需要等待數年才可以使用的土地    恕我愚魯    我只
記得在柴灣港鐵站對面那兩幢公屋的 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，請不要再冗長地論述政府的政策。我已經說了，
如果你要集中評論某一位行政會議成員，請不要離題。  
 
 
梁國雄議員：我現在是監察特首。  
 
 
全委會主席：你現在是就你剛才所說的第35項修正案發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，你且息怒。  
 
 
全委會主席：梁議員，如果你再不針對議題，我會叫你立即停止發言，
亦不讓你再站起來發言了。  
 
 
梁國雄議員：主席，你可否給我15秒，讓我向你解釋？只是 15秒。因
為張震遠獲委任進入行政會議，是要輔助梁振英執行他的政綱。梁振
英不能執行他的政綱，張震遠當然有主要責任，而且他還是特首 ...... 
 
 
全委會主席：你的論點已經很清楚，無需再詳細說明。請繼續針對你
這項修正案發言。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6384 
梁國雄議員：但是，削減酬金是有程度之分的，可能張震遠不是削減
1個月酬金，對嗎？所以，這個排序是有輕重之分的。  
 
 
全委會主席：梁議員，我已經對你作出最後警告。如果你仍要就這方
面作冗長論述，我會停止你發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，你覺得我如何冗長？請你指教我。我剛剛說到只
有柴灣那幅地可供使用，但我以前有否提過柴灣那幅地呢？  
 
 
全委會主席：梁議員，你立即停止發言，坐下。  
 
 
梁國雄議員：我再舉手好了。  
 
 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
 
梁國雄議員：主席，我要發言。  
 
 
全委會主席：梁議員，我容許你再發言，但我剛才對你作出的警告仍
然有效。你現在是第八次發言，你不得重複，亦不得離題。  
 
 
梁國雄議員：主席，多謝關照。主席息怒，辛苦了，我也請你 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你不要再說這些離題的話，立即貼題發言。  
 
 
梁國雄議員：知道。 
 
 主席，勞煩你根據《議事規則》第17(3)條點算人數，我也感到十
分辛苦。 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6385 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，請繼續發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，我們姑且不論張先生的多重委任身份，就假設他
只有一份工作，但這樣便更離譜了，因為如果他只有一份工作，卻看
不到這些事情，便確實令人費解。主席，市建局是在政府立法訂立條
例後，由政府撥款讓它履行職責，其中一項便是要改善市區環境。可
是，在張震遠先生的輔助下，特區政府   即委任他的梁振英先
生   的政策卻非常反覆。其實，我們只要看到他與梁先生在公開
場合的意見相左，便會知道    我們不要談俗稱 “辣招 ”的一手樓空
置稅問題，先不談措施的成效    因為在特首說要推行 “港人港地 ”
時，張震遠先生卻不知道以甚麼身份，即究竟是以市建局主席的身
份、以傀儡的身份，抑或是以行政會議成員的身份，這個我不清楚，
但我相信他應該是以行政會議成員的身份，因為這是在他的那麼多個
職位當中最 prominent，即最高的，說看不到有此政策需要。  
 
 主席， “港人港地 ”是梁振英先生重中之重的一項策略，是要防止
本地的樓房被持有外地護照的外國公民購買或炒作，造成短缺。張震
遠先生認為沒有這個需要，他在公開場合這樣說，在會議中自然也會
這樣說。現時，由於我們的保密制度不可考，即究竟他們二人在行政
會議上有否辯論過，我們並不知道，但我知道特首應該沒有違反行政
會議大多數人的意見。換言之，張震遠先生在當中扮演的功能，並未
能夠適時地令特首盡快地落實 “港人港地 ”。  
 
 主席，大家在這個議會中，說即使辯論多 3天，也會令香港癱瘓，
那麼你試想想，一個特首在上台前認為是重中之重的策略措施遲遲不
能夠實行，到了現在這個後期，仍然要 “成熟一項推出一項 ”，我想解
釋為何 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你剛才超過 4分鐘的發言內容，最多以 3句話便
可以說完。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6386 
梁國雄議員：你說吧。  
 
 
全委會主席：你不要再作冗贅發言，請清楚提出新的論點。  
 
 
梁國雄議員：我的論點是非常複雜的，不過，如果你想我簡化，我便
簡化吧。  
 
 張震遠先生是市建局的主席，他對市區重建的認識很深，而 “港
人港地 ”便是要確保在市區土地不足的情況下，在市區落成的樓房不
會被外地買家或炒家全數購買而無法惠及港人。他在知識上是不會較
其他行政會議成員差的，所以他應該負上這個重大責任，特別是因為
他公開與特首 “唱對台 ”，令特首不能夠及早推行有關措施，到今天仍
然須 “成熟一項推出一項 ”，原因便是特首公開說過他們須考慮法律的
問題，要做這件事情或那件事情。好了，我不再談這件事情了，因為
他已經做錯事了。  
 
 可是，另一個問題就是，正如我所說，市建局是 ......我現時不再
說了，你已經知道了，你已經明白了，是政府立法和撥款給它的，但
我不再說了，免得又被你責罵。張震遠先生在市建局的政策上作了重
要修改，我不知道是否由他提出，因為市建局以往的政策是會到處尋
找   就像用GPS般    到處尋找，看看哪些社區因為本身資金
不足或私營地產商 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你是冗贅煩厭地不斷重提論點。根據《議事規
則》第 45(1)條，我現在命令你不得繼續發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，可否休會？我真的要就此抗議，你要指出我是如
何冗贅。  
 
 
全委會主席：梁議員，請坐下，我已經作出裁決。是否有其他委員想
就這項合併辯論發言？  
 
(梁國雄議員站起來 ) 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6387 
全委會主席：梁議員，我不能再容許你發言，請坐下。  
 
(梁國雄議員繼續站立 ) 
 
 
全委會主席：梁議員，我已經多次警告你，但你卻依然冗贅煩厭地不
斷重提你的論點。我剛才已經說過，我是根據《議事規則》第 45(1)
條，不再容許你在這項辯論發言，請坐下。  
 
 
梁國雄議員：是這項辯論還是怎樣？  
 
 
全委會主席：是現正進行的這項合併辯論。  
 
 
梁國雄議員：我不知道你在說甚麼，你可否解釋？你指的是否第 2項
合併辯論？  
 
 
全委會主席：梁議員，我不會跟你理論，我已經作出裁決。  
 
 
梁國雄議員：不，因為你說 ......主席，天地良心，你沒有說清楚究竟
你是否指第 2項合併辯論 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，如果你再不坐下，我惟有裁定你為行為極不檢
點。請你坐下。  
 
 
范國威議員：主席，我作為議會 “新丁 ”，想就議事規程查詢一個問題。
我閱畢《議事規則》，想就主席剛才提出的第 45條查詢一下。我看過
H部有關發言規則的內容，根據第 41條有關發言內容的規定，如果議
員提出與議題無關的事宜，主席可加以制止。但是，當中並無訂明不
可重複內容。第 38條則訂明，議員可發言多於一次 ...... 
 
 
全委會主席：范議員，我剛才已經說了，我是根據《議事規則》第45(1)
條作出剛才的裁決。請你看看第45(1)條。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6388 
范國威議員：我正透過電腦熒光幕看，你說的是 “冗贅煩厭地重提本
身或其他議員的論點 ”，對嗎？  
 
 
全委會主席：對的。  
 
 
范國威議員：但是，我看過第 41條及第 38條的內容，當中規定再次發
言時不可提出新事宜，但可解釋先前發言被誤解的部分，有關條文其
實並無 “重複 ”二字。 
 
 
全委會主席：范議員，你再讀出第 45(1)條。  
 
 
范國威議員：第 45(1)條載述︰ “立法會主席、全體委員會主席或任何
常設或專責委員會主席如發覺有議員在辯論中不斷提出無關的事
宜，或冗贅煩厭地重提本身或其他議員的論點，於向立法會或委員會
指出該議員的行為後，可指示該議員不得繼續發言 ”，對嗎？ 
 
 
全委會主席：對的。 
 
 
范國威議員：但是，我剛才一直在聽，你今早不斷提醒梁國雄議員不
可重複，直至引用《議事規則》第45(1)條裁決時才指他的論點冗贅煩
厭。主席，我想指出的是，你一直以冗贅重複為由作為裁決，而第41
條及第 38條的內容並無談及重複 ...... 
 
 
全委會主席：范議員，如果你想就《議事規則》上一課，我很樂意在
會議以外另覓時間向你解說。除了第 45(1)條外，我沒有提過其他條
文，而你剛才已經十分清楚地朗讀了該條文。我今早多次提醒和警告
梁國雄議員，他是冗贅煩厭地不斷重複已經提過的論點，但他並沒有
聽從我的意見，所以我便根據《議事規則》第45(1)條，指示梁國雄議
員不得繼續發言。現在請你坐下。  
 
 是否有其他委員想在這項合併辯論中發言？  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6389 
張超雄議員：主席，我發言支持這項修正案的精神，即要削減 ...... 
 
 
全委會主席：你是支持哪一項修正案？  
 
 
張超雄議員：這項修正案的內容當然包含很多 ...... 
 
 
全委會主席：我們現在進行的是一項合併辯論，當中共包含了 102項
修正案，請你指出你是支持哪一項修正案。  
 
 
張超雄議員：主席，正如我剛才所說，我支持整項合併辯論的方向，
至於應將行政會議非官守成員的酬金削減至哪一水平，我不能提出一
個十分肯定的答案。不過，在基本原則上，我認為應削減他們的酬金，
而我希望就這一點從兩個方向作出討論，第一是在制度上，第二則是
在職責上。  
 
 削減他們酬金的理據是，在制度上，行政會議非官守成員其實是
一個不需要向公眾負責，在保密及黑箱作業情況下作出最高層決策諮
詢的機構，甚至不單是諮詢，而是在法例上和制度上，有許多重大決
策均由行政長官會同行政會議一起作出，但其成員究竟從何而來？他
們無需經過任何選舉及民主方式產生，而是由行政長官直接委任。這
些非官守成員官至最高層決策架構，其所作決策可影響所有香港人，
但在兩個原則即集體負責制和集體保密制之下，他們卻真的無需向市
民負責，因為無論最終的決策為何，在集體保密制下，他們其實無需
說些甚麼，甚至可說是不能說些甚麼。  
 
 舉例而言，他們往往會批准一些公用事業的加價申請，例如兩
電、巴士公司、各種公共交通工具，但他們批准加價的決策過程和曾
經考慮的一些細節，卻無需要向公眾交代，甚至一如我剛才所提到，
是不應該向公眾交代，因為必須保密。在行政會議內作出決策的思考
過程並不透明，而又無需公開向公眾負責，因為它實行的是集體負責
制，換言之，最終其實是由政府作出決定。行政會議內齊集了政府內
部的最高層官員、所有問責官員，而特首當然是其主席。  
 
 所以，究竟這些行政會議非官守成員是幹甚麼的呢？如果說行政
會議是一個諮詢架構，負責向政府提供意見，那麼坦白說，作為諮詢
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6390 
架構成員的人根本不應收受任何基本酬金，因絕大部分諮詢架構均不
會向其成員發放正式酬金，與其說是酬金，其實是少許車馬費而已。
然而，現在的行政會議成員卻每月收取數萬元酬金，他們是否連車馬
費也要每月花費數萬元呢？不見得是如此。  
 
 在外國的民主制度下，基本上是不會出現這種古怪的物體。行政
會議有如一個內閣，在外國民主制度下，內閣往往由通過民主選舉產
生的總統、市長或行政長官，加上一些同樣通過選舉產生的議員組
成。這些通常是國會、議會或地區省、市議員的內閣成員，都是通過
民主選舉程序產生、具有代表性和民意認受性的議員，他們會獲得最
高行政負責人委任擔任不同範疇的負責人。  
 
 如果香港沒有這樣的民主制度，只是沿用現時的問責制，行政會
議便成為一個怪物。制度上容許行政長官委任十多位行政會議非官守
成員，而這些非官守成員卻無需向市民問責，他們的整個思考和討論
過程均要集體保密，但向外公布的決定如有任何差池而必須負上政治
責任，卻須由問責官員而不是非官守成員負責。在這情況下，我們會
否覺得這制度很古怪呢？  
 
 我並不認為行政會議應有這種安排，我們本來就應邁向民主。如
真的邁向民主，一如我們現正就 2017年、2020年選舉所作的討論，讓
本議會透過全面直選產生，而行政長官亦須由市民一人一票選出，那
麼，維持這樣的行政會議，讓當中一批 (其實是半數 )非官守成員無需
通過民主程序，便可進入最高決策架構，並通過集體保密和集體負責
制而無需向市民作出交代，這不是十分奇怪嗎？  
 
 如果說要把這種制度變成一個諮詢架構，正如政府常常說，需要
這些精英輔助當局作出重要決定的理由，是因為他們在社會上不同範
疇具有領導地位或個人專長，所以能夠向政府提供好的意見，那麼它
應屬諮詢架構而非決策架構。既然是諮詢架構，政府便應妥當而名正
言順地安排這些非官守成員採取一般諮詢架構的做法，不應收受任何
酬金。  
 
 主席，坦白說，在外國如能獲委任加入這麼高層次的諮詢架構，
其實是一種榮譽，往往亦是一種社會服務。不少行政會議非官守成員
亦口口聲聲表示，這是他們的榮譽，可讓他們回饋和服務社會，既然
如此，為何要支取這麼高的酬金呢？這相對於他們本身的收入，當然
可能是微不足道，但以香港今天的經濟狀況，市民的入息水平而言，
我們不可忘記今天的每月入息中位數也只得12,000元。可是，行政會
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6391 
議非官守成員領取的卻遠遠超出此數，甚至數以倍計。既然這是一種
榮譽，是一種社會服務，為何要領受厚酬呢？我委實不明白。  
 
 所以，在制度上，我認為行政會議本身是一種奇怪的物體，在民
主制度和民主進程下，必須就其作出整體改革，而非官守成員的薪酬
或酬金亦應相應進行改革。故此，我支持在制度上削減他們的酬金。
至於應削減至哪一水平，我認為基本上可採用車馬費的形式。我不知
道每星期參與一次會議需要多少車馬費，但若以這個水平計算，現行
諮詢架構內某些機構均有類似安排，而絕大部分諮詢架構，據我所知
約有四百多個，其實均無酬金可言。不過，部分架構的確有此安排，
但即使參照相關水平訂定非官守成員的酬金，相信也可能只需數千
元，而絕對不需要達到現在的酬金水平。因此，在制度上，我支持整
項合併辯論中有關削減行政會議非官守成員酬金的方向。  
 
 第二，主席，我要問的是在職責上，這些行政會議非官守成員究
竟有沒有善盡其向政府提供良好意見的責任，令整體社會無論在經
濟、社會、民生、環境，以及尤其在法治、人權、自由、民主等各方
面得以向前邁進？  
 
 我不會冗長地談論每一個範疇，甚至不會就任何一項政策作出詳
細的討論，但整體而言，我們已回歸十多年，行政會議作為政府的最
高決策架構，究竟做過些甚麼？單以成績而論，經濟增長方面的成績
的確是不錯的。在過去一段時間，除了在金融風暴、金融海嘯、SARS
期間，本地經濟曾出現一段時間的下滑之外，我們的整體經濟增長相
當不俗。自回歸以來，GDP這個餅已造大了差不多 50%，成績驕人，
足證在經濟發展方面，行政會議作為最高的權力架構，很明顯是有交
出成績。但是，除了經濟之外，我們在民生、社會發展、法治、人權、
自由、民主這數方面，又有甚麼進程呢？  
 
 國際上已接連有不少報道，指出香港的貧富懸殊問題是先進地區
中最嚴重的。聯合國亦曾發表報告，指出在二十多個最先進經濟體系
中，香港的貧富懸殊現象堪稱首屈一指。貧富懸殊背後的成因固然相
當複雜，不可能單單歸咎於某一個原因，但正因如此，我認為行政會
議尤其是它的非官守成員，更加有責任向政府進言，清楚反映香港當
下的實況。然而，就最近眾多社會矛盾事件，無論是碼頭工人工潮、
工業安全問題、“劏房 ”問題、環境保護問題，甚至種種基本問題，這
些非官守成員在這十多年來究竟做過些甚麼？  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6392 
 就貧富懸殊問題本身，這些非官守成員既然眼見香港社會矛盾日
益加深，領導人亦曾不止一次指出，香港其中一個最大問題便是存在
深層次矛盾，而深層次矛盾正是貧富懸殊問題，那麼對於貧富懸殊這
個如此嚴重的問題，為何這些非官守成員過去沒有能力提出意見，紓
減這一種情況？他們對於行政會議屢次批准公用事業加價，令一般市
民的經濟負擔百上加斤 (計時器響起 )......對不起，主席。  
 
 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
 
梁國雄議員：主席，我現在還可以發言嗎？  
 
 
全委會主席：梁議員，我剛才已經說過，不能再容許你在這項合併辯
論中發言。  
 
 
梁國雄議員：我抗議。  
 
 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
(張超雄議員舉手示意 ) 
 
 
全委會主席：張超雄議員，請你精簡發言。  
 
 
張超雄議員：主席，可否容許我完成我的發言？  
 
 
全委會主席：請你精簡發言。  
 
 
張超雄議員：謝謝。 
 
 主席，單純談論貧富懸殊，當然可以長篇大論，但我實在無需多
講，只想指出以我過去十多年在香港生活，對行政會議尤其是其非官
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6393 
守成員所作的觀察，從他們的行為以至言論表達，我實際上看不出他
們曾如何在這方面下一番真正的工夫。在重大決策上，他們往往無法
阻止政府作出一些錯誤的決定。 
 
 以我們現正面對而行政長官亦認為是重中之重的房屋問題為
例，多年以來，自實施 “孫九招 ”，造成房屋供求失衡後，對於公共房
屋供應不足的問題、公屋輪候隊伍越來越長的問題、過去十多年間 “劏
房 ”情況越來越嚴重的問題，並不見得這些非官守成員曾做過些甚
麼。如果我能夠看見他們在議會內外，清清楚楚地告訴香港人他們能
代表市民的聲音，能夠反映社會的現實情況，我便不會認為他們失職。 
 
 今天，政府仍有很多決策和看法，仍停留在一種空中樓閣的狀
態，他們根本就是不食人間煙火。既然這些非官守成員身在民間，在
政府內並無正式的行政責任，為甚麼他們不能有效地反映這些問題？  
 
 所以，主席，無論從制度或職責方面，我均有此看法。在制度上，
我認為行政會議非官守成員這一部分應維持其諮詢功能，以諮詢架構
的方式處理各成員的酬金問題。在職責方面，我認為這些非官守成員
過去並沒有向政府有效反映社會的現實問題，導致政府不斷作出錯誤
的決定，造成社會今天的深層次矛盾、貧富懸殊問題，年青人無法擁
有美好的前景，環境不斷遭受破壞，民主、法治、人權不斷倒退。  
 
 整體而言，我支持各項修正案的精神，並希望大家也能認真作出
考慮，尤其是身為立法會議員而又同時擔任行政會議的一員，更加是
相當矛盾。因為在集體負責和集體保密制之下，這些立法會議員必須
站在政府的一方。當政府的決策出錯或與人民的意願相矛盾，又或政
府的決策不能真正造福人民時，這些議員以其部分屬民選議員的身
份，其實應反映市民的聲音，但由於他們加入了行政會議，所以在兩
種制度之下，他們只能有口難言，甚至在表態和投票時，必須依循政
府的取向行事。  
 
 所以，我認為行政會議這制度，其實是與立法會的功能有所衝
突，尤其是當議會也要走向民主，走向以一人一票方式進行選舉時，
我們根本不應容許議會成員走進一種集體負責和集體保密的架構
裏。以英文用語而言，這存在一種 intrinsic conflict，即一種內在的、
固有的矛盾，抱歉我無法將之翻譯成中文，但這種矛盾是無法解決
的。所以，在行政會議非官守成員的架構中加入立法會議員，我認為
極有問題。  
 
 因此，主席，我整體上支持削減行政會議非官守成員的酬金。多
謝主席。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6394 
全委會主席：是否有其他委員想就這項合併辯論發言？  
 
(梁國雄議員舉手示意 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，你有甚麼問題？  
 
 
梁國雄議員：我要求在這項辯論中發言。  
 
 
全委會主席：梁議員，我剛才已經說了，由於你多次不接受我的勸告，
我不能再容許你在這項辯論中發言。  
 
 
梁國雄議員：我爸爸離世已久。家長制並不是民主議會 ...... 
 
 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
(沒有其他委員表示想發言 ) 
 
 
全委會主席：是否有政府官員想發言？  
 
(勞工及福利局局長示意無需發言 ) 
 
 
全委會主席：這項辯論現在結束。  
 
 
全委會主席：現在進行第 3項辯論。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員、黃毓民議員、陳志全議員、范國威議員及
陳偉業議員已分別作出預告，提出共 19項修正案，以削減分目 000而
將總目 21削減不同的款額。修正案關於行政長官薪酬及履行其職務的
相關開支。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6395 
全委會主席：全委會現在就該 19項修正案進行合併辯論。我會先請梁
國雄議員發言及動議會議講稿附錄 I的第 109項修正案，然後分別請其
他提出修正案的議員發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，我現在就第 109項修正案 ...... 
 
 
全委會主席：請你先動議第 109項修正案。  
 
 
梁國雄議員：我現動議第 109項修正案。這項修正案是關於削減相當
於行政長官全年薪酬，包括薪金及非實報實銷酬酢 1津貼的預算開支。 
 
 
全委會主席： “酢 ”字可讀成 “昨 ”或 “措 ”，但不可讀成 “詐 ”。  
 
 
梁國雄議員：好，酬酢 (音 “措 ”)津貼的預算開支。主席，究竟應否發
薪金給梁振英呢？我認為不應該發薪金給他。其實，在這個會議廳裏
已有大約 27位議員連續 3次表示不應發薪金給他，亦即他們提出那些
彈劾他的議案。主席，根據你的歷史觀其實不用寫歷史，只用 “罄竹
難書 ”這 4個字便已道盡一切。不過，我不會這樣做，雖然真的罄竹難
書。這句話真好用： “罄南山之竹 ”。  
 
 第一，梁振英在僭建問題上至今仍然沒有一個清晰交代。主席，
數十萬人看到陳茂波局長，即梁振英任命的發展局局長，來到本會出
席一個特別為其僭建一事 ......正如小弟在此所說，這是一加一等於零
的數學難題，即是挖了一個洞，然後用一道牆把洞掩藏，便等於沒有
這個洞。在這事件上，我們追究的是屋宇署的處理手法。這亦是坊
間   包括記者在內    非常感興趣的題目，就是究竟是否有兩
種待遇？唐英年挖一個洞跟梁振英挖一個洞，兩者所得到的待遇極之
不相同。這個 “大不相同 ”導致我在法庭輸了官司要賠錢，我也不提
了。我不是與訟一方，但我作為立法會議員，不能不監察這個問題。
為何屋宇署或建築署這兩個負責監管梁振英僭建問題的部門，在處理
上述兩件事件上會有如此大的差異？  
                                           
1 梁國雄議員把 “酬酢 ”讀作 “酬詐 ”。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6396 
 陳茂波局長和區載佳署長來到本會，當我們問他們是否有答案給
立法會，說明他們為何這樣做時，他們答覆令我感到非常震驚。他們
說他們不會就個別個案發表意見，從來都不會這樣做。這個答覆與梁
振英對外答覆表示    即我問他那次   他有官司在身不方便
回答，兩者可說是異曲同工。如果陳茂波局長和區載佳署長當天的答
覆屬實的話，即他們從來不會就個案表示意見，那便只有兩個推論：
其一，他們曾詢問該宗個案的當事人 (即特首梁振英 )，梁振英說他不
想就這事件發表意見，他們便就此作罷；其二，他們沒有詢問梁振英，
是因為知道要到立法會接受監察，大感慌張而不敢問梁振英。二者必
居其一，或是一個串謀。  
 
 主席，我不會責怪這兩位朝廷命官，但我必須責怪梁振英。 “疑
中留情 ”，我認為陳茂波局長和區載佳署長兩位官員沒有任何動機隱
瞞梁振英挖一個洞和加建一道牆的僭建詳情，因此只有一個可能情
況，便是特首主動要求他們不用問他，到立法會只須以官式方法回答
便可，就是： “我們不會就任何個案表示意見，我們是不作評論的 ”。 
 
 局長和署長有收取由公帑支付的薪酬，他們由特首統率，如果他
們不詢問特首便是失職，但我並非要追究他們。我只是說特首任由其
下屬侮辱斯文、侮辱立法會，以極之荒謬的理由說梁振英是一個普通
的個人。他是由 689人選出來管治香港的特首，而且因為僭建而遭受
回歸後的第一次彈劾，如果這樣的人也是一個普通人的話，那麼 “普
通 ”這兩個字將作何解呢？  
 
 基本上，第一個很簡單的論點，便是梁振英在僭建問題上根本無
意作出交代。而最重要的是，區載佳先生和陳茂波先生至今均沒有答
覆本會，究竟他們會否向其上司梁振英取得同意，把梁振英先生當天
在其大宅挖洞建牆的事情公諸於世？  
 
 行政長官的誠信要求在《基本法》內有明文規定，我們在彈劾他
的議案辯論上已充分闡述過，我今天無須在此贅述。一位行政長官僥
幸逃過彈劾，但卻毫無悔過之心。對於立法會和市民的疑問，第一，
拒絕透過傳媒自行作出澄清；第二，拒絕到立法會作出交代；第三，
當立法會行使監察政府和特首的職權時，縱容   即好像別人說我
縱容我的助理按升降機按鈕 ......這樣的小事也要如此緊張   局長
和署長違反常理，違反最基本的 “三權分立，互相制衡，互相監督 ”的
原則，到立法會說 “白色謊話 ”，說不會就這宗個案提出意見。我覺得
單就這一點，梁振英先生便應被削減薪金。至於要削減多少金額，其
實是由將來投票的議員決定，我在此不作 ......因為他有更多罪行。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6397 
 主席，梁振英先生   即 “689”   的全年薪酬高於其他國家
元首，但他所處理的事務有多少呢？他不用宣戰，不用擔當三軍司
令，所以我認為即使我們不提出具體的例子，單從他的職務和所處理
的事情，便可看到一個結構性問題，就是以香港這個彈丸之地，除了
上有政策 (由中央制訂 )，下有對策 (由庸官執行 )之外，還有主席剛才
說不要討論的行政會議成員為他分憂，那麼他的工作究竟是甚麼呢？  
 
 他是否值得以香港人那麼多的公帑支付薪金，讓他每天行使其權
能呢？從我的看法而言，在這一節的發言中，我只須舉出一個例子，
而我亦不會不停說出其他的例子。我在下一節發言時會就特首職位的
權能和梁振英先生的表現發言，論證應要削減他全年的薪金。  
 
 多謝主席。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 5,022,360元。 ” 
 
 
范國威議員：主席，新民主同盟在本年度就《2013年撥款條例草案》
向政府提交 7項修正案 ...... 
 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，你有甚麼問題？  
 
 
梁國雄議員：請你根據《議事規則》第 17(3)條點算人數。 
 
 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：范國威議員，請繼續發言。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6398 
范國威議員：主席，新民主同盟就着本年度的《 2013年撥款條例草
案》向政府提交了 7項修正案，以修訂在政府提交的財政預算中我們
認為不合理的開支。這是我們立法會議員的憲制責任，亦是在《基本
法》第七十三條清楚列明的職責。《基本法》第七十三 (二 )條訂明，
根據政府的提案，審核、通過財政預算，是香港特別行政區立法會的
職權。所以，新民主同盟本着 “是其是，非其非 ”的態度，為財政預算
案 (“預算案 ”)作出合理修訂，確保政府每項預算也是取之於民，用之
於民的。我亦會代表新民主同盟就其他議員動議的修正案發言，以確
保每項預算開支也是用得其所。  
 
 主席，新民主同盟建議行政長官應該扣減一半薪金，這是一個合
理及有根據的建議。行政長官現時的每月薪金是 418,530元，行政長
官同時可以申領其他資助和享用各項向行政長官提供的禮賓服務。換
言之，梁振英先生的年薪為 502萬元，再加上各項特權和福利，每年
香港人便要向梁振英先生付出接近 1,000萬元公帑。新民主同盟認為
行政長官的薪金太高，薪酬水平是過高和偏高的；其次，梁振英先生
的工作表現亦不符合香港市民期望，所以我們便建議要削減行政長官
一半薪金。  
 
 主席，首先，我會列舉和討論世界各地其他政府元首的薪金，從
而反證現時香港特區政府行政長官薪金過高的情況。主席，各位同
事，我們先參考歐洲國家元首的薪金，在西歐方面，英國首相卡梅倫
的年薪是 142,500英鎊，即是 171萬港元；法國總統和總理的年薪是
178,000歐元，即是 180萬港元，而政府部長的年薪約為 12萬歐元，即
是 121萬港元；德國總理默克爾的月薪只是 17,000歐元，其年薪換算
成港幣便是 206萬港元，而根據德國媒體報道，有 4 000名歐盟公務員
收取的工資也較作為德國總理的默克爾高。西班牙首相的年薪是
78,000歐元，即是 787,800港元；西班牙內閣部長的年薪是 64,100歐
元，即是646,800港元；波蘭總理的年薪是 64,000歐元，即是 64萬港元；
冰島總理的年薪是 87,000歐元，即是 878,700港元；愛爾蘭總理的年薪
是西歐中最高的，主席，他的年薪是 50萬美元，即是 406萬港元。然
而，就我以上列舉的數字和多個歐洲國家元首的薪金，他們也是較特
區政府首長梁振英先生賺取的年薪低，有些更是低於超過100萬港元。 
 
 主席，在北歐方面，芬蘭總理的年薪是133,095歐元，即是1,344,000
港元；芬蘭總統的年薪是 16萬歐元，即是 1,616,000港元；瑞典總理的
年薪是 203,000歐元，即是 205萬港元；挪威總統的年薪是 182,200歐
元，即是1,838,000港元；丹麥總理的年薪是 195,000歐元，即是 197萬
港元；瑞典首相的薪金較多，年薪約為 28萬美元，即是 218萬港元。
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6399 
我們不要忘記，瑞典是一個高稅制的國家，個人所得稅高達50%。換
言之，他扣稅後的薪金只剩下一半，即大約超過港幣100萬元。  
 
 我們看完西歐、北歐，再看看東歐。東歐捷克總統的年薪連同相
關津貼，全年大約 128,000歐元，即港幣 129萬元。位於中歐的瑞士、
瑞典，瑞士總理的工資較高，年薪有 48萬歐元，即港幣 485萬元。不
過，主席，各位同事，大家可能想不到俄羅斯總理普京的年薪只有
81,000美元，即港幣 63萬元。  
 
 主席，特首梁振英現在賺取的薪金竟然比我剛才列出的14個歐洲
國家的政府首長的薪金為高，以上這些國家的國土面積最小的是瑞
士，面積大約 41 290平方公里。俄羅斯的國土面積最大，高達 1 710
萬平方公里。主席，我當然知道，而且明白管理國家領土的面積跟政
府首長的薪金不能直接掛鈎，但我相信管理一個國家的難度，一定會
比管理一個城市的難度為高。我們只要對比一下，便知道特首梁振英
先生現在的薪金跟他的工作責任和表現，有着巨大的落差。香港市民
對梁振英的表現有期望及有所要求，也是理所當然的。因此，各位在
席的同事，我們看一看特首梁振英先生在過去 9個月的表現，究竟是
否值得領取年薪高達 502萬元。  
 
 主席，很多市民告訴我，特首梁振英不配領取這麼高的薪金。因
此，我們新民主同盟落區進行地區工作，收集意見時，很多市民告訴
我們，如果我們要提出修訂預算案，必須扣減行政長官的薪酬開支。
主席，這代表了甚麼？這代表特區政府現時的民望偏低，特首的管治
出現問題，代表這個政府不得民心，代表香港人不認同特首梁振英的
工作能力。  
 
 主席，我想告訴政府，與其浪費公帑舉辦 “家是香港 ”的活動，不
如踏踏實實，政府應該從下而上地在推行政策的同時，收集民意，以
及整合不同意見，制訂政策，而不是製造民意，漠視民意。  
 
 主席，也許有部分議員認為歐洲國家元首的薪金較低，因為歐債
危機所致。的確，如果要參考有關資料，部分國家的領導人和國民有
時候會共渡時艱。我們看到法國總統最近因為歐債危機自願跟他的內
閣其他成員減薪高達 30%。主席，在2003-2004年度，當時的特首和問
責官員曾自願減薪 10%，第三屆政府在 2007年上任後，薪酬恢復至
2002年的水平。在 2009年，因為金融海嘯自願減薪 5.38%，當時全體
問責官員在 7月1日起也自願減薪5.38%。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6400 
 然而，主席，各位議員，本屆政府的問責官員其實是加薪加了
8.1%，行政長官更獲大幅加薪14%。當然，市民仍然有印象，政府團
隊中有一位官員月薪高達 34萬元，但竟然可以自稱中產。這真的令香
港人很 “心噏 ”，很難接受。主席，我在稍後的合併辯論中，會就此點
在有關議題上再作討論。我也會在稍後發言時解釋行政長官現時薪酬
不合理的地方，以及新民主同盟認為他應扣減薪酬的其他理據。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
劉慧卿議員：主席，我發言支持扣減行政長官的酬金。  
 
 主席，很多市民皆覺得梁振英不應該擔任行政長官，因為他的職
位是欺取得來的。不過，無論我們在議會上曾進行多次辯論及彈劾，
亦無補於事，仍有很多人繼續擁護他。  
 
 梁振英過去數個月來的施政，不但令對他有期望的市民感到很失
望，亦令其他市民對他感到十分憤怒，覺得他完全沒有能力和方法處
理 ...... 
 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，你有甚麼問題？  
 
 
梁國雄議員：主席，規程問題。請你根據《議事規則》第 17(3)條點算
人數。  
 
 
全委會主席：劉議員，請先坐下。秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。 
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：劉慧卿議員，請繼續發言。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6401 
劉慧卿議員：主席，我繼續發言。  
 
 我認為梁振英在社會上得不到廣大市民支持和認同。我們很多時
候聽到一種論調，便是他懾於社會上所發生的種種事情，因此不敢出
來發言。既然他無能力領導特區政府的運作，他又怎麼有資格管治香
港呢？  
 
 主席，在當局最近舉行的 “全城清潔運動 ”中，梁振英昨天亦參與
其中，但卻沒有告知傳媒。大家不禁要問，他是否不想傳媒追訪呢？
當然，後來有些傳媒知道他有參與其中。如此的行政長官究竟如何面
對前國家總理溫家寶所說的 “香港多年來有的深層次矛盾 ”呢？  
 
 因此，民主黨會對《 2013年撥款條例草案》投反對票，因為我們
覺得政府當局 (包括一眾司長 )皆沒有嘗試處理香港的深層次矛盾，包
括貧富懸殊、人口老化、全民退休保障、15年免費教育及醫療服務等。
凡此種種，當局皆不曾徹底處理。  
 
 我支持鄭家純先生的言論，即動用一半財政儲備 (即約 3,000億元 )
推行 5年計劃，藉以扶貧。不過，當局提出甚麼反建議呢？當局只作
出零碎的一次性撥款，令市民覺得當局沒有長遠的承擔。在這些重要
的事項上，行政長官未能令市民感到他有一份承擔感，以及有能力領
導社會。  
 
 主席，另外是我們很着緊的政制發展。行政長官不曾出來發言，
但行政會議成員、立法會議員、各政黨、商界人士及親北京人士等均
已表示應盡快進行諮詢，讓社會可就此聚焦討論。我上星期訪問 “雙
料 ”議員林健鋒議員，連他也表示不要諮詢4年。我認為現在便應該提
出方案，供大家討論。究竟行政長官在幹嘛呢？  
 
 主席，削減其酬金其實是小事一樁。他無資格   事實亦證
明   也沒有能力管治香港。我們民主黨代表一眾香港市民發聲。
當然，我明白有人支持他，但同時亦有很多人是不支持他的，亦覺得
香港很淒慘，因為有這樣的一個人位踞政府之首。  
 
 最近亦發生湯顯明事件。湯顯明是前任廉政專員，而廉政公署 (“廉
署 ”)是向行政長官負責的。為何會出現惹起大家懷疑的醜聞呢？我同
意行政會議召集人林煥光先生昨天所說的，即雖然社會上有多項指
責，但大家要稍為公道，因為湯顯明先生尚未交代。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6402 
 我同意他所說的，而現在亦有很多人請他盡快交代事件。如果他
召開記者招待會，可能出席的記者比明星陳冠希的還要多。主席，你
或會記得陳冠希當年曾就一宗事件在九龍灣國際展貿中心召開記者
招待會    我多謝Kenneth提醒我   當時有數百名記者到場採
訪。我希望湯顯明盡快交代事件。  
 
 林鄭月娥司長昨天在電台節目上亦表示，廉署是向行政長官負責
的。如是者，為何行政長官三番四次拒絕評論此事呢？雖然廉署本身
當然要處理此事，但行政長官事到如今又怎麼可以左閃右避呢？林煥
光先生所言甚是，廉署並非一個普通部門，而可算是香港最重要的部
門。廉政專員必須以身作則，但為何他會惹起眾多爭議呢？現任廉政
專員已經三番四次公開道歉，因為事件令市民對廉署失去信心，更令
廉署人員士氣低落。  
 
 主席，我絕對不希望廉署肅貪倡廉的工作給湯顯明事件影響。我
希望廉署人員    我相信香港市民會繼續信任廉署   能展示
出他們有能力調查所有關乎其職權範圍的舉報。然而，為何行政長官
卻如此失職呢？為何不發言呢？  
 
 有人表示會支持立法會行使《立法會 (權力及特權 )條例》賦予的
調查權力，亦有人表示可以參考涉及上任特首 “貪曾 ”的事件的處理方
法，即當有人作出投訴時，便委任一位德高望重的退休法官 (例如前
任法官李國能先生 )組成委員會調查。李國能先生調查此類事件可謂
駕輕就熟，因為此事同樣涉及利益衝突及款待等問題。  
 
 主席，我在此要特別指出，在李國能先生所提出的建議中，有多
項建議是行政長官尚未落實的。主席，你也許知道，有多項建議涉及
修改法例。如是者，他予人的印象，是連他本人也不着緊肅貪倡廉。
正如林煥光所說般，大家應樹立好榜樣。行政長官即使面對這則醜聞
亦不願處理。主席，凡此種種，梁振英的罪狀真的是罄竹難書。就類
似的重大事項，他沒有着手處理，令問責團隊及公務員團隊感到很大
的壓力。試問他如何 “抬起頭 ”領導特區政府和處理香港面對的問題
呢？  
 
 香港經濟民生聯盟的議員昨天到訪北京。北京的官員表示，最重
要的是處理經濟。經濟發展當然重要    民主黨明白，經濟發展得
好，便會有商人到港投資，製造大量就業機會   但我不禁要問
道，香港便只有經濟嗎？  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6403 
 主席，我希望議員及行政長官能明白，各方面是需要平衡的。廉
潔、法治、經濟發展、民主發展，以及維護人權及自由等全是一籃子
的事宜。主席，如果行政長官及某些議員只偏聽而不理會別的事情，
香港是不能夠蓬勃發展的。大家其實不想佔領中環的，只是因為他不
肯處理問題。如果有很多動盪社會的事情發生，梁振英屆時是否擔當
得起呢？  
 
 主席，我認為梁振英並不適合擔任行政長官，所以削減其酬金及
其他相關開支，是非常合理的。  
 
 我謹此陳辭。  
 
 
李卓人議員：主席，其實今次辯論削減行政長官的薪酬，根本是彈劾
議案的延續。  
 
 大家都知道，梁振英上場後，已經打破香港多項紀錄，一位行政
長官竟然兩次被要求引用《立法會 (權力及特權 )條例》 (“《權力及特
權條例》”)調查、是一項不信任議案、一次議案針對的對象，所有紀
錄都被他打破，我不敢說是否後無來者，但我敢說一定前無古人。  
 
 大家看看我們接下來要辯論的內容，便是削減他 1年薪酬，其實
減他薪酬，等同彈劾他，覺得他不適合擔任行政長官。大家回想一下，
由他就任行政長官至今，發生了多少事情？第一，我個人作為工黨主
席，十分認同一件事，他是有原罪的， “689”是原罪、 “小圈子 ”選舉
是原罪，原罪本身是一個問題，但以前的特首也是有原罪的，董建華
和曾蔭權都有，為何到了梁振英，我們要這樣做呢？他除了有原罪
外，還有很多問題令我們覺得一定要彈劾他，他最大的問題，便是誠
信破產、 “行騙長官 ”的問題。  
 
 大家也記得，我把他的施政報告稱為 “行騙報告 ”，因為當中他說
的話，全部都在欺騙香港人。第一大騙，當然是他得到這個職位是騙
回來的，我沒有辦法不在這裏和大家溫故知新，因為大家可能已忘
記，又或是香港市民被他騙了這麼多次後，已忘記他開始的第一騙是
甚麼。他一開始的第一騙便是隱瞞僭建，大家是否記得？他當時在這
裏說：“我沒說過我沒有僭建 ”，他這些語言 “偽術 ”，大家比得過嗎？
大家是否記得，他最後在這裏承認他有一個地下室，在前年11月已經
封閉？他意圖毀屍滅跡，希望瞞天過海，大家是否記得？接着的僭建
問題，以一個謊話掩蓋一個謊話，我今天也懶得數他的僭建問題。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6404 
 第二大騙，大家是否記得為何會第二次提出引用《權力及特權條
例》？因為劉夢熊事件。原來未上位前，他甚麼也願意承諾，包括行
政會議成員的位置，但上位後，卻把人一腳踢開。劉夢熊自己遇人不
淑，是他的事情，我也不關心，但我最關心的，是身為一位行政長官，
竟然可以把職位胡亂派發，我不知道他作出多少承諾，可能大家已取
得很多職位，你們也取得很多職位，可能是之前作出的承諾，大家已
經完成買賣。當然，這裏指的不是金錢買賣，如果是金錢買賣，可以
由廉政公署 (“廉署 ”)處理    但現時廉署也處理不來了，廉署這麼
喜歡送禮   你們如用送禮的方法作買賣，或可能用送官職的方法
來買賣，大家也不能說是貪污。  
 
 不過，主席，最大的問題是，他除了本身的誠信問題外，還有在
民生方面欺騙香港人。梁振英數年前未上位時，跟我討論最低工資，
給大家一個印象，好像十分關心基層工人的處境，但我們今天看看他
如何對待基層工人？第一件事，他以 “最低工資 ”上位，但到了今時今
日上位後，他有沒有說過一句，最低工資應該一年一檢？張建宗一直
推行的，說最少兩年    他說最少兩年，即是兩年    他說不排
除可以一年一檢，但從來沒有正式提出是一年的；他可能稍後出來
說，不如下次一年一檢，但我相信又不是真的，根本是在拖延。行政
長官梁振英根本一句也沒有說過，沒有就一年一檢最低工資作出任何
承諾。其實，現時最低工資 30元，仍然是不足夠的，他為何不關心呢？
是否值得被扣薪酬呢？他連工人也欺騙，連工人的最低工資也無法一
年一檢，他有甚麼資格領取這份薪酬呢？  
 
 他第三個更大、更大的謊話便是標準工時。他在政綱上白紙黑字
寫明，會就標準工時研究推動    使用的字眼是 “推動立法 ”。很明
顯，他連工聯會也欺騙了，所以工聯會應該出來說要扣他薪酬，你們
是否同意減他薪酬呢？根本你們被他欺騙了，但你們習慣被騙，每次
被騙後也自圓其說，繼續支持他，不知道你們為了些甚麼，究竟是否
為了繼續 “保皇 ”？因為北京 “吹雞 ”，所以不能對梁振英做些甚麼，便
繼續虛偽地說是為了工人權益，但實質上最後又是支持梁振英那些模
棱兩可的所謂承諾？  
 
 現在說標準工時委員會要做3年，大家一聽到 3年也知道 “搵笨 ”。
他在政綱中說 “研究推動立法 ”，他不如說清楚，是 “研究推動日後立
法 ”，只是 “日後 ”而已，3年後，剛好立法會解散，立法會又要重新選
舉， 3年之後，他還剩餘 1年任期， 1年時間，他可以做些甚麼呢？無
法立法，便交由下屆處理，張建宗局長當然是虎視眈眈局長一職，想
連任下屆嗎？他永遠也說在下屆推行、下屆推行，“ ”到下屆繼續完
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6405 
成上屆的工作，今屆只是完成上屆的工作，然後為自己 “鋪路 ”，下屆
完成今屆的工作。不過，我今天不是要談局長，稍後提及扣減局長的
薪酬，我一定會說到你。我們今天說的，是要扣減行政長官的薪酬。
標準工時欺騙了香港的工人，為何我們不能減他薪酬？  
 
 此外，在最近的碼頭工潮問題上，整個政府失蹤，梁振英全面 “龜
縮 ”，連發言也沒有。如此不公平，大家看看數字 ......主席，張德江曾
經說香港現時有很多深層次矛盾，接着大家要搞經濟   他當然不
想我們搞政治    但其實經濟是最大的政治，經濟本身便是分配的
政治，我們不相信滴漏理論，不相信張德江的話。梁振英現時一定在
執行的，便是讓財富全都歸有錢人擁有。  
 
 其實，為何香港現時無法轉型呢？主席，便是因為地產霸權的問
題。行政長官不肯面對地產霸權的問題，不肯面對轉型的問題，是否
值得被扣薪酬？他應要面對這個問題，才能轉型。那些世界富豪，即
福布斯富豪排行榜上，全部是香港的地產商，但行政長官沒有處理這
個問題，他只是空談，說關心基層，然後在碼頭工潮上完全失蹤。貨
櫃碼頭本身的盈利率有五成這麼高，主席，是五成，投資 100元，有
五成盈利，為何不可給工人吃飯時間、如廁時間和合理工資呢？  
 
 我覺得局長和行政長官應該關心如何解決這次工潮，為何行政長
官有一招可以做的但也不做？這亦是行政長官要減薪的其中一個原
因，他可以做一些工夫來解決問題，但他沒有做。例如在這事件上，
張建宗無能，那麼，行政長官可否出來說： “我想跟和黃主席會面，
傾談一下這次工潮。我想瞭解一下，為何你們會令香港經濟、香港作
為航運中心，受到這麼大的影響？ ”雙方討論，這是沒有法律基礎的，
但行政長官絕對可以找人傾談，為何他不找兩方傾談一下呢？這會給
人一個信息，便是他想解決問題，為何他不做呢？是否要減他的薪酬
呢？他一直不做這些工作，應該要做的，他一直不做。  
 
 另一個很大的民生問題，除了我剛才說的工人問題外，便是長者
生活津貼 (“長生津 ”)的問題。弄一個長生津出來，不肯面對全民退休
保障，長生津方面又要設資產審查，令一羣長者無法領取。香港現在
很貧窮，負擔不來嗎？在這次預算案中，大家知道現在有六百多億元
盈餘，無緣無故把錢鎖入小金庫或以減差餉來把錢分給別人，為何不
給予長者呢？主席，難道行政長官沒有責任嗎？為何我們要減他的薪
酬呢？便是因為他本身應該做的，有太多沒有做，包括全民退休保
障，他應該做的，他不做，然後搞一些無謂的東西出來，包括長生津。 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6406 
 當然，有些人會說，有部分長者可以領取長生津，他們都很開心。
但是，我相信他們更開心的是，可以有全民退休保障。長生津現在是
2,200元，我們要求的全民退休保障金額是 3,000元，如果可以的話，
為何不向他們發放 3,000元呢？其實政府是可以負擔得來的。  
 
 最後，還有民生方面的房屋問題，行政長官在政綱中答應在 4年
內處理好供應 75 000個公屋單位的問題，即提早 1年完成。但是，最
後如何呢？是在 5年內供應 75 000個公屋單位，跟舊朝有甚麼分別
呢？一樣是 “七萬五 ”，新的也是 “七萬五 ”，沒有分別。令市民同樣要
輪候很長時間才可以上公屋。在這方面，我們看不到他有任何魄力。 
 
 上任之前，主席，你應該記得，行政長官寫了很多關於房屋的文
章，好像很英明神武般，為何上任後，甚麼都沒有呢？這是不是應該
扣他的薪金呢？他欺騙人，說會解決問題，但實際做的時候，便甚麼
也做不到。不扣減他薪金的話，我覺得對不起香港市民、對不起這麼
多被他欺騙了的香港市民。  
 
 主席，最後，除了民生問題，另一個很明顯這特首沒有做工作的，
當然是民主政制改革方面，連諮詢都不敢。為何他不敢進行諮詢呢？
很明顯理由便是，根本北京未 “撳掣 ”。  
 
 他每次都是看北京的嘴臉，倒不如由北京支薪給他。所以，我們
有另一個原因要減他的薪酬，主席，因為他根本不是香港人聘請的，
他是北京聘請、是 “西環 ”聘請的，不如把特首的編制撥入西環的編
制，由中聯辦出糧，反正中國政府的維穩費這麼多，不如在維穩費中
支薪給他，為何要在我們這裏支薪給他呢？香港人沒有份決定他如何
做事。很多事情，他都是等北京 “撳掣 ”，政策改革便是一個最明顯的
例子，連諮詢都不敢做。為何不敢諮詢呢？現在便明白為甚麼了。  
 
 主席，你應該記得，行政長官剛發表施政報告的時候，大家都不
知道為甚麼他不肯提出政改諮詢。現在知道了，主席，他真的是支 “西
環 ”的糧、支北京的糧，等喬曉陽老爺發聲。他先等喬曉陽定調甚麼 “愛
國、愛港 ”、要篩選，先說了這些前提，等他們發炮完後，然後我們
的建制派議員又發完炮了，即大合唱了差不多時間後 ......其實現在還
一直繼續大合唱。現在我們明白為何他不進行諮詢，因為他要先等中
央出手，然後等香港知道中央本身的看法、立場，然後想移動香港人
的立場，在諮詢的時候，我們便要考慮所謂中央的看法。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6407 
 但是，對泛民主派來說，或是對很多支持民主的香港市民來說，
中央越出手，我們的反彈越大，中央越出手說不可以，在要搞假普選，
我們就越憤怒。那麼，大家便佔領中環時再見。  
 
 但是，這樣便能解釋，為何行政長官不肯進行諮詢，因為他想北
京出手。所以，我們覺得減他薪酬是絕對應該的。既然他不是聽香港
人的民意，既然他只是跟隨北京的意思去做，為何香港要支薪給他，
是否值得支薪給他呢？  
 
 所以，今天工黨覺得沒有可能不支持減他的薪酬，無論減多少，
其實最應該是減全部薪酬，因為我們覺得他根本不應該坐這個位置，
應該下台，最應該減全部薪酬。但是，即使不減全部薪酬，接着說要
減他多少個月的薪酬，我們都會一直支持。我覺得最大的問題始終
是，即使減他薪酬，他還是佔着這個職位，根本是對香港人不公平，
根本最終應該下台，才可以平民憤，下台才對得起香港人。  
 
 有些人說，如果他下台的話，香港怎樣呢？我們相信他下台後，
最少沒有這個 “行騙長官 ”後，我們希望所有香港人想爭取的全民退休
保障、標準工時，一套比較好的房屋政策，一個比較民主的政制，全
部會繼續推動。我們不容這個 “行騙長官 ”阻着地球轉，我們要求他真
的聽取民意，如果不聽民意，主席，是否你也覺得應該減他所有薪酬
呢？  
 
 所以，我們在這裏重申，減他薪酬才對得起香港人。多謝主席。 
 
 
梁家傑議員：主席 ...... 
 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，你有甚麼問題？  
 
 
梁國雄議員：規程問題，請你根據《議事規則》第 17(3)條點算人數。 
 
 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6408 
全委會主席：請委員返回座位。梁家傑議員，請發言。  
 
 
梁家傑議員：主席，全體委員會現正就第 109至127項修正案進行合併
辯論，當中涵蓋共 19項修正案。這些修正案均關乎削減行政長官薪酬
及履行其職務的相關開支。我想在此扼要闡述一下公民黨的立場。  
 
 主席，可能你也記得，在去年的七一遊行及今年的元旦遊行，羣
眾均有一項訴求，便是請行政長官下台。當時有一些沒有參加遊行的
市民對我說，行政長官尚未坐定，先讓他做事，看看他是否能幹，然
後才判斷是否彈劾他，請他下台。主席，時間過得很快，現在我們已
看了行政長官的首份施政報告，最近亦看到本會現正辯論他任內的首
份財政預算案。究竟這些在七一和元旦叫行政長官下台的人現在又怎
麼看呢？我聽到的是，覺得為甚麼他與選舉時好像判若兩人。他那時
說他不怕面對霸權，要做霸權剋星；他當時說他會十分體恤社經條件
較差的市民、基層市民的生活，要做基層的救星。有些人會問，看畢
施政報告，也聽罷財政預算案，為何剋星失了蹤，救星不見了。  
 
 主席，所以，從一個行政長官有否表現而令他可以根據財政預算
案來支薪，以及支取履行行政長官職務相關開支的角度和立場來看，
公民黨覺得削減其開支和薪酬是擲地有聲、絕對有理據的。我們可以
簡單把他上任以來的表現歸納成兩個大失誤：第一，是他明明應該做
的事，他不做；第二，當然是他不該做的事，他卻全做了。該做的不
做，不應做的卻全做了，這樣的行政長官是否真的應該被削減薪酬
呢？  
 
 主席，甚麼是他應做而沒有做的呢？首推當然是他沒有試圖開始
解決香港的深層次矛盾。星期六，本會有些議員前往北京面見全國人
民代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)委員長張德江，張德江說 “發展
是硬道理 ”。即使在短短的電視新聞片中， “發展是硬道理 ”也出現了
兩次，我相信在場聆聽的朋友可能不止聽了兩次。然而，梁振英特首
自回歸以來已擔任行政會議召集人，難道他不知道香港的深層次矛盾
在於我們的資源受一小撮人操控、壟斷及霸佔嗎？難道梁振英特首不
明白香港的深層次矛盾是因為我們的經濟活動成果分配不均勻嗎？
如果我們的國家領導人對於香港的研判正如張德江委員長所言，那表
示梁振英特首沒有做到他很應該做的事，即他沒有把香港現況、他對
深層次矛盾成因的分析，實實在在、原原本本地向領導人交代。我還
有甚麼其他結論可以作呢？這很明顯是他應做的事，但他卻沒有做
到。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6409 
 此外，主席，你也明白，2007年人大常委會的決定表明，香港的
政制改革原來有五部曲。第一部曲，由行政長官撰寫報告給人大常委
會，說明他對香港的政制有何看法。主席，其實任何一個行政長官都
應該明白，行政長官有權無票，本會則有票無權。行政長官在本會沒
有必然票數的支持護航，他連執政團隊也要在當選後才敢找人組建。
他按理身受其苦，沒有理由不去想想相關問題。他有時睡不着，也應
想想自己為何經常也無法順利施政。原因是否自己的政治認受性不
足，面對霸權時無法挺直腰板，無法 “有腰骨、有膊頭 ”？  
 
 就此，他作為行政長官，要啟動政制改革，還香港一個公道的制
度，還行政長官 (無論是他自己或將來擔任行政長官的人 )一個充分的
政治認受性。我們本來會想，這些是他應做的事，即使未能寫出報告，
也會考慮一下。但是，豈料在兩個月前，公民黨與他一起吃早餐時，
他竟然向我們說：“真的，我真的沒有想過。”這是否很過份呢？如此
應要做的事也沒有做，那麼不扣他的薪金便真的是不對了。  
 
 主席，他做了些不應做的事是甚麼呢？很多，譬如我們從前說董
建華特首、曾蔭權特首 “親疏有別 ”，豈料梁振英特首以倍數來表現 “親
疏有別 ”，明目張膽地 “拉一派，打一派 ”。他的做法與曾蔭權和董建
華相比，是有過之而無不及。即使在曾蔭權任內，我們也看不到為特
區政府保駕護航的組織如雨後春筍般發展。但是，梁振英上任至今仍
未足 1年，這些組織已是無處不在，把香港社會進一步撕裂，向兩極
行走。這些是他不應做卻做了的事。  
 
 主席，不單如此，我們更要看看由他委任的人；除 “親疏有別 ”外，
他簡直差不多是非 “梁粉 ”不用。這是甚麼理由呢？香港人眼睛都是雪
亮的，可比較從前的行政會議成員和現在的行政會議成員的資歷。這
些是可見的。這些是他不應做卻做了的事。  
 
 再者，當香港的學術自由、新聞採訪自由、集會自由、人權的表
達、法治受挑戰時，卻看不到梁振英特首出來，為捍衞這些香港的核
心價值和制度仗義執言。無須他做任何事，只要他說數句話也好啊。
再舉例來說，現時受香港廣大市民所愛戴的公共廣播機構    香港
電台，最近也有很多風風雨雨，但大家有否聽過梁振英特首就此發言
呢？談到碼頭工人的工潮，工人的遭遇其實也是大部分香港人的遭
遇，不過可能在程度上有所不同而已。他們都是霸權、壟斷、深層次
矛盾的受害者，而其他大部分的香港人又何嘗不是呢？特首說自己是
霸權剋星，但卻連話也不敢說。三個免費電視台，我們本想也有一點
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6410 
指望，即不用經常不是看無綫，便是看亞視，豈料他繼續拖延，一拖
再拖。  
 
 所以，主席，在這樣的情況下，公民黨覺得在今天的全體委員會
審議階段，我們正在討論的 19項修正案，即第109至 127項修正案，理
由是充分的，基礎也是存在的。所以，我們覺得財政預算案中行政長
官的薪酬及履行其職務的相關開支，應予削減。  
 
 我謹此陳辭。  
 
 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
 
梁國雄議員：主席，我們應該以事論事，對嗎？我們經常說梁振英應
該向香港市民負責。其實，他其中一個責任是向中央政府負責，即中
共政府。  
 
 根據《基本法》第四章︰政治體制，第四十三條中的一個段落訂
明： “香港特別行政區行政長官依照本法的規定對中央人民政府和香
港特別行政區負責 ”，中央人民政府是在前的。對中央人民政府負責，
其中一個最重要的責任就是不要令其尷尬，他不能令主人感到尷尬，
又或要聽他匯報，或要為他的政策公告天下，以解說他的政策如何合
理。我不會重複。  
 
 第一，是 “限奶令 ”的問題。 “限奶令 ”的本源是甚麼？就是有來自
不同國家的人，包括內地同胞，來港購買奶粉帶回內地，導致若干奶
粉缺貨，在香港造成矛盾。這當然不是深層次矛盾，只是淺層次的矛
盾，是可以解決的。我的選區在此事上被翻來覆去的，但問題仍不能
解決，那些水貨客只是由北區被趕至大埔，然後在大埔四處流竄。這
樣搞了好一段時間，最終在3月1日，在特首前往北京述職或參加兩會
前，他在臨行時實施了 “限奶令 ”。  
 
 這 “限奶令 ”是天下間一項非常奇怪的法令。第一，如果是為了應
急，特首可以早些實施 “限奶令 ”。如果他可早些發現到問題所在，那
當然無須勞煩本會採用 “先通過，後審議 ”這個特別程序。可見他是在
逼於無奈下才突然實施 “限奶令 ”的。原因為何？我猜測是因為他要上
北京述職，如果連這淺層次矛盾也未能解決，那當然說不過去。因此，
他便指揮兩位最主要的部門首長，一位是高永文局長，一位是司長強
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6411 
國袁    是袁國強才對，對不起，因為看的是英文，所以搞錯了   
袁國強推行安排。一位領導人在開始時是 “始亂 ”，或許應倒過來說，
是 “始棄 ”而 “終亂 ”，我們不能隨便套用成語。開始時他放棄了責任，
到最後他卻亂來。直至今天，這個 “限奶令 ”是千瘡百孔的，高永文局
長竟然說因為限期過了，所以他也不提出他的修正案了。真的笑壞
人，原來政府的修正案並非為了完善法律而只是為了應急。單是這一
點已令中央感到很為難，同時也令所有人為難。究竟 “限奶令 ”有否紓
緩中港兩地的矛盾，我認為答案已不言而喻。這是第一點，就是 “限
奶令 ”的問題，我不再說了。  
 
 第二項令中央政府尷尬的事是撥款。主席，政府剩餘4,000億元在
基金帳戶中 ......政府其實有一個特別為各地災禍而設的賑災基金，內
有 4,000萬元。這 4,000萬元是垂手可得的，只要吐一口唾沫，搓一搓
手便可以動用，但政府卻不先動用這垂手可得的 4,000萬元。其實，
我也不知當局根據甚麼原因決定要撥 1億元。主席，如果是那垂手可
得的 4,000萬元，我們早已經辦妥。可是，特首沒有衡量民情。主席，
施政一定要衡量民情。事實上，特首明知根據撥款條例申請撥款的其
中一項非常重要的因素，就是要香港大部分民意均認為有需要撥款。
如果撥款是關乎埃塞俄比亞發生的地震，我們或許因不知情而反對，
但當前的問題在於特首何以有那 4,000萬元不用，而我們也不知何故
要捐 1億元。主席，張德江說我們會被其他城市邊緣化，因為我們弱
化。其他較我們優勝的城市也只是捐數千萬元，這些城市的國民生產
總值是以 “保八 ”向上升的，即這些城市的國民生產總值比我們高。再
者，他們是血濃於水，那些血一定比我們更濃，因為距離較近。  
  
 大家想想特首在這問題上有否考慮各種因素。第一，他有否考慮
其他城市捐多少錢。第二，在四川地震這事件上，中央政策組有否提
供網上輿論或收取在主要媒體表達的民意，從而釐定捐款策略？如果
有，何不先動用那 4,000萬元，這樣便不會令中央尷尬。老實說， “一
子錯，滿盤皆落索 ”，現在就是因一個人好大喜功，看到何厚鏵捐 1億
元，他又捐 1億元。那麼何厚鏵派 1萬元，為何他不派 1萬元呢？由此
可見，他的施政根本沒有邏輯。在這一點上，現在可說是尾大而不掉，
國內同胞誤會香港人不想捐助他們，而香港市民又認為無須捐那麼
多。其實，特首只要是 “應使則使 ”，先動用那 4,000萬元便可。他可以
先看看民意如何，聽聽本會議員的意見，因本會議員也有需要照顧民
意，然後才向財務委員會提出撥款申請。如果他是這樣做的話，便已
避免了當前如此尷尬的情況。主席，單是這兩件事情已經令中央非常
不高興。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6412 
 第三，“689”  即梁振英   第三件令中共政府尷尬的事是
甚麼呢？就是當劉慧卿議員在本會質詢他何以未有就政制改革進行
諮詢時，他只以 3個字回應，就是 “有時間 ”   “還有很多時間 ”。如
今看來，我認為中央政府並沒有這個立場。  
 
 主席，衡量一件事情，要有客觀的標準。我知道中央為了慎重起
見，由三部曲增加至五部曲，增加了兩部曲，這是前所未有的。2016
年的立法會選舉迫在眉睫，而2016年和2017年的選舉當然是一環緊扣
一環的。現在已經是 2013年，還有 3年便要提交 2016年和 2017年的政
制方案，兩者是緊扣的。現在加起來已有五部曲要處理，而本會在暑
假期間會休會，將那五部曲分配一下，便知時間不多。這是否為中央
添煩添亂呢？越遲開始，時間便越緊迫。時間緊迫，就更難凝聚公義，
就是中央擬透過這五部曲向港人解釋他們所做的或說服港人，到時也
會很困難。五部曲的起始一步，是由香港政府開始的，換言之，儘管
中央    即中共   認為十萬火急，中央也不能搶先表示要現在
開始程序。  
 
 主席，有關進行五部曲的討論已有一段時間，但他現時仍然按兵
而不動，要勞煩香港經濟民生聯盟 (“經民聯 ”)這個 “反梁 ”組織到內地
找組長商討，然後由本會同事林健鋒議員引述組長   即張德
江   的意見，指出在適當時候應盡快諮詢。  
 
 主席，他當天在此義正詞嚴、態度非常輕佻地說 “有很多時間 ”，
這不過是數個月以前的事。你說他有否盡責，是否失職呢？我為他想
到的唯一解釋，就是張德江當天仍未官拜小組組長，所以未找到他解
釋。不過，我認為即使如此，梁振英今天也總應站出來說明何時會進
行諮詢，主席，尤其是 “佔中運動 ”已經如箭在弦之時。大家也知道，
一個危機的形成，是因為雙方缺乏溝通和共同平台，繼而由猜忌引發
危機。在這個問題上，梁振英完全沒有盡力。中央似乎有見及此，直
接表示由 “喬老爺 ”親自抓，我也不知他會抓甚麼。  
 
 大家評一評，特首先亂而後棄，致使今天中央要喬曉陽在邊界開
會，來解決這個問題，又要由張德江面見本港 “當紅炸子雞 ”的組
織   經民聯    在人民大會堂門前轉述張德江組長的說話。他
這樣不是失職是甚麼呢？坦白說，我雖然不同意共產黨的統治，但也
為其教訓一位不稱職的家臣，就是未有根據《基本法》履行職責。我
只是談及他對中央負責那部分，我已經提出了 3個論點，但仍然未說
完。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6413 
 主席，我無意在此賤踏梁先生的尊嚴，且今天原應有 “3司 12局 ”
的官員在席。我今天的發言如有半分不敬或有半分假話，我深切期待
“很打得 ”的林司長和曾在 “限奶令 ”上做工夫的高永文局長和袁國強
司長答覆。否則，任憑我在此天花亂墜，政府卻採取 “三不主義 ”   
不回應、不反駁、不知羞耻    怎可以這樣的呢？  
 
 主席，我謹此陳辭，如果司長看到電視直播，我希望他們稍後可
以回來回應這問題。就梁振英對中央不負責任的論述，我還有很多例
子，我認為他真的很離譜，中央應該削減他的工資。  
 
 
何秀蘭議員：主席，我發言支持削減特首的薪酬，即第109項及第 110
項修正案。這兩項相同的修正案建議完全削減他的全年薪酬及非實報
實銷的酬酢津貼共五百多萬元。  
 
 梁振英不是由選舉產生，當然這是他的原罪，但即使過去兩位前
任特首均由小圈子產生，亦未曾激起那麼多民憤，認為他應該下台，
提出彈劾，他是香港特區成立以來的第一位。我們曾對他提出不信任
議案，並提出以《立法會 (權力及特權 )條例》對他進行調查，而且涉
及的是兩宗事件，而不是同一事件。一是僭建，另一是他與劉夢熊是
否有政治交易，接着便是彈劾議案。當然，在這議會中，這些觸及權
力核心的議題一定不會成功，一定會被阻撓。因此，我們今天支持梁
國雄議員和黃毓民議員提出削減特首全年薪津及酬酢開支的議案。  
 
 工黨認為梁振英不應當特首，因為未上任已爆出僭建醜聞。除了
他山頂的寓所外，其後還爆出他的南區物業可能有一個更大的地下
室，但至今梁振英仍然未有和盤托出和清楚交代，只表示在合適的時
間才作回應。醜聞初爆出的時候，他還可藉詞說法庭仍在處理中，但
現在官司已完結，理應可以找那些所謂專業人員一起出來交代，但至
今只是不了了之。如果特首採取不了了之的態度，那便不應該支薪金
了。  
 
 其實，近來在香港一些重大事件發生後，我們看到梁振英都是縮
在一旁，沒有第一時間直接處理。例如前廉政專員湯顯明被揭發有腐
敗行為，直至第四天特首才作回應。當廉政這面香港的金漆招牌，這
種令香港在華人社區最引以為傲的傳統和制度竟然受到破壞時，特首
竟然躲在一旁，至第四天才作回應，這確實太遲。對碼頭工潮的回應
更遲，差不多已整整 1個月了。當然，我明白作為香港最高權力的人，
他不方便亦不應該運用其影響力對商界施壓，但起碼可以做的，便是
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6414 
到碼頭工人集會的地方表達關注。在競選期間，梁振英也曾帶着一張
櫈子、一本記事簿和一枝筆落區聽取民意，又舉行居民會，聽取基層
市民的訴求。可是，現在碼頭工友罷工 1個月了，為何我們尚未見到
特首到場瞭解民情？所以，我們十分贊成削減他全部薪酬。  
 
 此外，主席，我會集中從 3宗事件說明為何不應該發薪金給他。
第一是同志平權的諮詢，因為這顯示他無能和無決心。當然，同志平
權是極具爭議性的議題，但過去無論是平等機會委員會或我們委託香
港大學進行的民意調查均顯示，超過六成市民贊成制定反歧視法例，
而官場亦確確實實曾一度傳出，說會在施政報告落實推出有關諮詢；
但很可惜，有權力的人、可以親近權力的人卻可以扭轉此事，儘管他
們只是少數。反對立法的人確實屬少數，但少數不等於弱勢，主席，
少數原來可以影響權力核心，令一項本來可以出台的諮詢、本來可以
消除社會矛盾和消除歧視成見的諮詢被收回。其實，我們 3月出席日
內瓦聯合國人權事務委員會的聽證會時，委員會其中一位成員詢問政
制及內地事務局常任秘書長張琼瑤女士，既然已有超過六成市民贊
成，還有何爭議？為何還不立法？他真的不明白香港的情況，正如取
消功能界別的訴求一樣，雖然有七成市民贊成，但這亦被視為具爭議
的事。  
 
 令我最不滿特首的是，除了他收回這項諮詢外，他甚至沒有幫忙
澄清一些誤導性言論，一些引起無謂恐慌的言論，這其實是相當中立
的做法，是他應有的責任，但他也不敢做。主席，相信你也記得在特
首的答問會上，我提出兩個很簡單的常識事例向特首提問。一個是童
話故事，我問如果故事的結局沒有說王子和王子結婚，會否犯法？另
一是當子女告訴父母要與同性人士結合時，父母反對會否犯法？雖然
這是法律問題，但其實亦是常識。反對立法的人便是將常識變為法
律，令大家恐慌，令大家以為立法會很容易令人誤墮法網，於是便引
起恐懼。其實，任何負責任的官員，無論是支持或反對訂立反歧視法，
其實都有責任消除公眾這種不必要的恐慌。因此，我當天向他提出這
問題，但我勢想不到特首寧願承認自己不懂得回答，也不肯回答這問
題。他說他不是法律專才，不想回答，但其實這是一個常識的問題。
反而政制及內地事務局局長譚志源，一位公務員出身的官員反而認識
到這是他最基本的責任，而且即使回答了問題，並且很清晰地澄清了
這不會犯法，其實也只是一種中立的立場，並未牽涉是否支持同志平
權這一點。  
 
 因此，主席，我認為特首政治投機。第一，如果他當初曾考慮進
行諮詢，大概他也只不過是想以此作為一個亮點，所以便答應會做。
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6415 
當然，這又是比較開放和前衞的做法，進行諮詢將會得到大家的讚
許；但當他的支持者有強烈意見時，縱使這些人不是多數，但他不敢
進行諮詢，選擇了退縮。所以，這反映出梁振英一直說會果斷行事、
有決心推動政策，其實只不過是另一個騙人的謊話。  
 
 聯合國人權事務委員會在 2013年 3月 28日發表對香港人權狀況的
報告，其中一項建議便是香港必須盡快就不同性傾向制定消除歧視的
法例，令歧視和滋擾消失，並提到香港特區政府必須確保同性而不能
結婚的伴侶，同樣享有對未婚同居異性伴侶的對待。主席，這一句是
相當巧妙的。選擇同居的未婚異性伴侶，他們可以選擇進行婚姻註
冊，這是特區政府給予他們的對待。所以，當人權事務委員會沒有清
晰說明要確立同志婚姻或結合的權利，但卻說特區政府要確保同居異
性或同性伴侶得到平等對待的時候，其實背後隱含的意義便是要特區
政府承認同志伴侶結合的制度，並且應該就此提出法例。  
 
 政府在 5年後才會再就《公民權利和政治權利國際公約》提交報
告，但政府現時仍然以一個 “行之無效 ”的論壇，試圖把不同意見聚集
一起，以為這樣便可以拉近距離，但這其實是錯誤的，因為以往也曾
經有一個不同性傾向的論壇，並且在今年年初，23個同志團體認為舉
行這論壇只是敷衍了事的動作，所以集體退出。因此，如果特首只是
繼續責成政制及內地事務局推行這些 “行之無效 ”的制度，只是在逃避
責任。  
 
 主席，接着，我要譴責特首推展大規模的填海工程。在今次的施
政報告內，特首提出了一些可以填海的地點，合共提供600公頃土地。
此外，特首亦提出興建 “人工島 ”，而這個人工島加上那數個可以填海
的地方，可以提供共 2 000至 3 000公頃土地，即高達 30平方公里。三
十平方公里究竟有多大呢？整個香港島的面積是78.6平方公里，如果
把 30平方公里的海洋填平，也就是說會填出的地方，將等同現時已經
發展的香港島 (即已經有人居住、有商業、道路、教育和醫療設施 )的
面積，而現時香港島有128萬人居住。  
 
 
(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 
 
 
 我們在立法會或以往在發展事務委員會上也曾詢問，為何要這樣
移山填海，破壞環境，進行那麼大規模的填海，以取得30平方公里呢？
沒有人可以回答到我。即使是梁振英，他在選舉時也從沒有提過。我
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6416 
看回他在 2007年出版的《家是香港》一書，他說 “香港要發展土地，
便要發展處女地，包括山坡和郊野地，重建低密度舊有地段，提高市
區發展密度。 ”在同一篇文章中，他又說 “如果要在香港其他海域填
海，也有航道、水流和海洋生態保育等問題 ”。他是知道的，這些都
是他所確認的；但現時他提出的人工島，卻是在青衣、西九龍、長洲
和南丫島中間透過填海興建的一個人工島，面積共有 1 400公頃或
2 400公頃。為何這樣做不會妨礙航道？為何不會破壞水體？為何不
會破壞生態？  
 
 可是，這項如此大規模及會破壞環境的建議，他只是在上任後才
在施政報告提出，而他在競選政綱的諮詢稿中是這樣說的： “香港並
不缺乏土地，只缺乏長遠規劃 ”，這是他自己的諮詢稿，即使後來成
為他的競選政綱，也只是說 “重新啟動已完成可行性研究的填海計
劃，例如大嶼山北部、深井／荃灣。積極探討其他在維港以外填海的
可行性 ”，連維港以外那數個填海地點的600公頃也沒有提到，這是他
的競選政綱。直至他上任後，當穩坐特首這職位、穩操權力的時候，
他便在施政報告第 81段提出興建人工島，希望藉此提供總面積 2 000
至 3 000公頃的土地，包括大嶼山北、龍鼓灘、青衣西南和馬料水近
城門河河口一帶，土地面積共600公頃。  
 
 以上這些如此驚人的填海構思，我相信並非一晚之間爆出來的，
而是起碼也經過深思熟慮吧，代理主席。不然我真的會很詫異，一個
這麼大有為的政府，一項如此厲害的填海計劃，原來是在半年內想出
來的。代理主席，我更相信的是，他只是害怕得罪環保團體，害怕拉
低民望，所以在爭取民望期間便完全不敢提出這構思，以瞞天過海的
方法進行。  
 
 代理主席，我們在發展事務委員會會議上曾詢問陳茂波局長，這
項如此大規模的填海是為誰而填？為了甚麼而填？香港現時有 730萬
人口，在特區剛成立時 (計時器響起 )...... 
 
 
代理全委會主席：發言時限到了。  
 
 
何秀蘭議員： ......有 650萬人口 ...... 
 
 
梁國雄議員：代理主席，規程問題。請你引用《議事規則》第 17(3)
條點算人數。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6417 
代理全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
代理全委會主席：范國威議員，請發言。  
 
 
范國威議員：代理主席，我在上一節發言時先後列舉 14個歐洲國家，
包括西歐、中歐和東歐的政府首長薪金為例，他們的薪金均較香港特
別行政區行政長官梁振英先生的薪酬為低。在今次發言中，我也會列
舉世界各地政府首長薪金的數據，特別是北美洲和拉丁美洲的政府首
長，然後探討特首梁振英先生的薪酬是否合理和應否扣減。  
 
 代理主席，讓我們參考一下北美國家的數據。加拿大總理哈珀的
年薪為 29萬美元，相等於 226萬港元；美國總統奧巴馬的年薪為 40萬
美元，相等於 312萬港元。換句話說，奧巴馬的薪金比在座各司長及
問責局長的薪金還要低。代理主席，美國副總統的年薪約為 23萬美
元，即 180萬港元。這代表美國副總統的薪金比香港特別行政區副局
長的薪金還要低，這實在是十分荒謬的事情。我們看到早前一名曾經
參選超級議員選舉但落敗的候選人，懷疑因為政治 ...... 
 
 
代理全委會主席：范議員，這項辯論是有關行政長官的薪酬。請你圍
繞這議題發言，不要提及超出這項議題的其他事項。  
 
 
范國威議員：明白，我只想強調，特區政府官員特別是由特首領導的
管治班子的薪金，較很多地方的首長還要高。  
 
 代理主席，我在此引用任達華在港產片 “出埃及記 ”的一句對白，
以解釋香港目前的畸形現象，他說： “原來世上有一些事情荒謬到不
會有人相信，但這並不代表這些荒謬事情不存在。 ”代理主席，我們
香港人每天不知不覺用我們辛苦賺取的血汗錢，供養一個缺乏民意授
權和民望極低的行政長官，並且供養一羣薪金較其他很多國家總統、
首長、總理還要高的問責局長、副局長和政治助理，我們香港人每天
確實面對着一些荒謬到連我們自己也不相信的事情。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6418 
 代理主席，我再嘗試列舉一些拉丁美洲國家政府首長的薪酬作為
例子。尼加拉瓜總統的薪金較高，他每年賺取 23萬美元，即 180萬港
元，與美國副總統的年薪相若；其次是墨西哥總統，其年薪為172,000
美元，即 134萬港元；隨後是厄瓜多爾總統，其年薪為 12萬美元，即
93萬港元；秘魯總統減薪前的年薪為144,000美元，約為 112萬港元，
但由於秘魯總統與國民共渡時艱而自願減薪三成，即由月薪12,000美
元減至 8,400美元，扣減年薪約為 10萬美元，相等於 70萬港元；巴拿
馬總統的年薪為 84,000美元，即 65萬港元；智利總統的年薪為 5萬美
元，即39萬港元；巴西總統盧拉的年薪為4萬美元，即 30萬港元   
我們一眾同事的薪金其實較 “金磚四國 ”之一的巴西總統的薪金還要
高；阿根廷總統自願減薪至每月 1,052美元後，年薪只有 12,600美元，
即 15萬港元；委內瑞拉總統查韋斯的月薪約為 470美元，即年薪為
5,640美元，相等 44,000港元；玻利維亞總統更有一段日子不收取薪
酬，免費為國民服務，他現時的月薪為2,155美元，年薪約為 ...... 
 
(林健鋒議員站起來 ) 
 
 
林健鋒議員：代理主席，范國威議員提出的論點或例子於今早已說了
很多遍，請你裁決。  
 
 
范國威議員： ......代理主席，我並沒有重複發言。  
 
 
代理全委會主席：范國威議員，請繼續發言。  
 
 
范國威議員：我曾就每一個例子進行調查和研究，代理主席 ...... 
 
(林健鋒議員再次站起來 ) 
 
 
林健鋒議員：代理主席，主席今早已經作出裁決，認為議員無需列舉
這麼多例子，而且其他議員也曾經列舉過這些例子。所以，代理主
席 ...... 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6419 
代理全委會主席：你指出的我知道了。范國威議員，請繼續發言。  
 
 
范國威議員：多謝代理主席容許我繼續發言。  
 
 代理主席，我要列舉拉丁美洲、南美洲國家政府首長為例，因為
我特別想和大家分享烏拉圭這個例子，而其他議員並未有提出過這個
例子。林健鋒議員，我希望你明白這點。烏拉圭總統每月只獲12,000
美元，即 94,000港元，他卻把其中九成贈予慈善機構造福窮人和小企
業，他夫婦兩人的生活費跟烏拉圭人民約為 775美元 (等於 6,000港元 )
的平均月薪相差無幾。根據2010年政府提供的數據，烏拉圭總統名下
資產只有 1輛 1987年出產 (約值 14,000港元 )的甲蟲車。至於他今年的財
產清單，若加上其妻子的土地、拖拉機和房屋，他的資產總值只有 21
萬美元，即約值 160萬港元。  
 
 代理主席，讓我們看看年薪高達 502萬港元的行政長官梁振英先
生的財產總值。根據行政會議成員利益登記冊，房產部分紀錄 ...... 
 
 
代理全委會主席：現在討論的是行政長官的薪酬，跟他的財產無關。
我希望你能解釋要求削減他薪酬的原因。至於他有多少財產，卻不屬
這項辯論的範圍。  
 
 
范國威議員：明白，代理主席。  
 
 好的，代理主席，我當然不是建議行政長官免費為香港市民 “打
工 ”，也並非要求他效法烏拉圭總統兩袖清風。我只想強調，如果我
們看看國際經驗，我們便可以更審慎、謹慎地監察香港財政資源的運
用。我很想強調，行政長官的薪酬已經高得不合理。  
 
 上星期四，四川雅安發生地震，特首因此要求立法會批准庫房捐
出高達 1億元賑災。代理主席，你也知道此舉極具爭議。為何特首不
聯同全體問責官員和立法會議員一同捐錢，而要動用香港人的公帑
呢？  
 
 
代理全委會主席：范議員，你離題了。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6420 
范國威議員：明白，代理主席。  
 
 我又再看看祖國首長的薪金資料。首先，我要聲明這些資料是中
國政府公開的資料，並非國家機密。中國國家主席、副主席和總理現
時的月薪為人民幣 3,146元 (即年薪約為人民幣 41,000元或 52,000港
元 )。  
 
 我們再看看台灣馬英九總統的年薪為 630萬台幣，另加年終獎金
約 70萬台幣。換言之，台灣總統的年薪只有 190萬港元。亞洲其他地
方，例如日本首相的年薪為22萬美元 (即 172萬港元 )；南韓現任總統朴
槿惠的年薪為 192,550,000韓圜，加上伙食津貼後合共約 197萬港元。
值得一提的是，南韓前任總統李明博曾於 2008年把他 5年總統任期內
賺取的薪金，全數捐出作為公益用途，金額約達八百多萬港元。  
 
 代理主席，梁振英特首怎可以不感到汗顏？蒙古國總統的年薪為
1,704萬圖格里克 (即蒙古國貨幣 )，約為人民幣 87,000元或 11萬港元；
印度總理辛格的年薪為49,000美元 ...... 
 
 
代理全委會主席：范議員，你引述了多個不同的地方作為例子，我讓
你這樣發言，已經很容忍。你其實只需說較諸很多地方，特首的薪金
是很高，不必引述這麼多例子。請你集中提出你的論據。  
 
 
范國威議員：代理主席，我只須引述多兩個例子便發言完畢。請你稍
安毋躁，也多謝代理主席對我的包涵。我想再舉新加坡、澳洲和新西
蘭為例，你便會明白我的意思。  
 
 新加坡經常與香港作比較，新加坡總理的年薪為 170萬美元 (即
1,326萬港元 )，是世界上最高薪的領導人。換言之，香港特別行政區
梁振英特首的薪金在亞洲區排名第二位，也是全世界第二位。  
 
 代理主席，由於發言時間有限，我稍後再繼續發言，以總結其他
地方首長的薪金及管治能力。我也會引述英國權威政治雜誌《經濟學
家》對政府首長薪酬的意見，以及新民主同盟認為應扣減特首梁振英
薪酬的其他理據。  
 
 代理主席，我謹此陳辭。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6421 
梁國雄議員：規程問題。請按照《議事規則》第17(3)條點算人數。  
 
 
代理全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
代理全委會主席：何秀蘭議員，請發言。  
 
 
何秀蘭議員：我以下會發言接續剛才尚未完畢的發言。我剛才提到在
填海工程方面，梁振英在施政報告中提出填平 2 000至 3 000公頃土
地，即等於 30平方公里或八分之三個香港島面積的土地。這個人工島
位於青衣、九龍西、南丫島及長洲中央，將會影響航道、水體和生態。
這個面積的土地足夠容納港島區現時的 128萬人口居住，並且已計算
他們在運輸、就業、教育和醫療方面的需要，只欠綠化土地。我們為
何要填平這麼多土地呢？我們何以預測本港會增加一百二十多萬人
口呢？梁振英在他的政綱諮詢稿中，曾經提及香港的更替人口出生
率，在 2003年為每 1 000名女性生育 901名嬰兒，即比率為 0.9。到了 2011
年的情況稍為好轉，比率為 1.2。可是，一個正常更替人口的出生率
應高達 2.1。如果只計算本地人口出生率，本港人口其實會慢慢下降。
因此，當我們說土地不足需要大量填海時，我們必須問梁振英管治的
新政府對人口政策有何看法。為何本地出生率明明正在下降，反而要
填 20至 30平方公里土地，以容納差不多 100萬人口？梁振英政府必須
回答這項問題，因為這麼大規模破壞環境的工程，不能任由它進行。
我們不希望看到透過填海得到的土地，將來只用作興建豪宅。如果逼
不得已要縮減郊野公園面積，或要填海和覓地，也必須為香港人而進
行，但香港何以會增加一百多萬人口？  
 
 有網民控訴梁振英割地賣港，這當然令他十分 “勞嘈 ”，這些語言
色彩可能較為豐富和戲劇性，以致予人口實。填海所得的土地將會賣
給誰？答案肯定是賣給地產商用作興建豪宅，這樣做對香港普通市民
未必有好處。因此，請梁振英政府不要躲在政務司司長的人口政策督
導委員會背後，因為填海建議出自他的施政報告。如果特首未能解釋
填海原因，以及他預示人口增長將達一百多萬人的原因，他實在連一
毛錢工資也不應該賺取。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6422 
 我們看看梁振英以往的論政文章和他的選舉政綱諮詢稿，發覺他
在 2007年只輕輕說過吸納 “雙非嬰 ”不是長久解決方法。我也十分同意
這一點。但是，他接着沒有進行諮詢，至今也沒有這樣做。他只是說
最有效的方法，應該是吸引境外教育學歷高的年輕夫婦來港生育，好
讓他們的子女在香港土生土長，藉此彌補本港人口老化所引致的問
題。可是，他所提及的年輕夫婦從何而來？如果以一個四人家庭為單
位，如果要填補老化人口，在未來10年，我們的目標應該吸引多少名
年輕夫婦 ...... 
 
 
代理全委會主席：何議員，我已經容許你說了很多。  
 
 
何秀蘭議員：代理主席，我剛才說 ...... 
 
 
代理全委會主席：我不容許你在這項辯論中討論其他政策。你現在談
論的是人口政策，請不要作這麼冗長的論述。請你直接說明基於甚麼
原因，支持這項辯論中有關削減行政長官薪酬及履行其職務的相關開
支的各項修正案。  
 
 
何秀蘭議員：代理主席，如果只表示支持建議，我說了這一句話便可
以坐下，我們應該指出他背後做了甚麼不當的事情。所以，我剛才已
清楚指出，這個人口政策是由梁振英管治下的政府開展，而填海建議
也是他管治的政府所提出。所以，他不可以躲在政務司司長的人口政
策督導委員會後面。如果要對環境進行那麼大規模的破壞，梁振英有
必要站出來向公眾交代，他如何估算即將推出的人口政策。當然，官
員總是以人口老化為理由。  
 
 代理主席，接着我要討論全民退休保障這項極具爭議的議題。我
開宗明義說明不會因為我們爭取全民退休保障而支持 “拉布 ”，但當局
有責任回應社會。即使當局不想回應 “拉布 ”那數位議員，也要回應社
會，這也是社會的要求。大家須要知悉政府數據，尤其是中央政策組
就全民退休保障進行研究所得的數據，必須予以公開。如果梁振英拒
絕落實全民退休保障，如果他堅持長者生活津貼必須經過資產審查，
他便應該將這些數據公開，不要只把數據給予周永新教授。他應責成
中央政策組公開所有過去收集得來的資料，讓支持或反對全民退休保
障的各界專業人士和學者基於這些資料進行理性討論。我們不應容許
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6423 
政府把所有數據據為己有，然後突然又採用梁振英的方法，聲稱要吸
引年輕夫婦來港。  
 
 代理主席，我看到梁振英希望 “大有作為 ”，也有一整套施政理
念，縱使不知道是否行得通。可是，由於他並非由普選產生，他帶有
原罪，需要花很多氣力游說市民。不過，他捨棄正途而要立威立功。
以 “限奶令 ”為例，他不惜破壞立法應有程序，以及破壞香港原來的營
商環境，達到立威立功的目的。此外，他的誠信破產問題，尚未獲得
解決。即使現時的人口政策和填海問題可以對香港造成極大破壞和引
致重大的後遺症，他也不願意站出來，以最高透明度向香港人交代和
諮詢。我恐怕他這種盲推盲動的管治方式最後只會以亂港收場。因
此，代理主席，我認為一毛錢的薪酬也不應向梁振英發放。  
 
 
范國威議員：不好意思，我想查詢程序事宜。  
 
 代理主席，我再次強調，我是 “新丁 ”議員。我今早曾就發言方面
的事宜請教主席，特別是有關裁決方面的事宜。主席或代理主席剛才
提到發言內容涉及政策討論的問題。我想請教代理主席，閣下是根據
《議事規則》哪項條文，指我們的發言內容不能 ...... 
 
 
代理全委會主席：我只是提醒委員，全委會主席早前已作出了裁決。
如果你要跟我討論，請另擇時間。  
 
 
范國威議員：我知道，但這會影響後來的發言者，或於今天參與辯論
的同事。  
 
 
代理全委會主席：你可以在會外跟全委會主席或我討論。  
 
 
范國威議員：即《議事規則》並無訂明？  
 
 
代理全委會主席：我只是提醒委員不要重複，以及不應以冗長的發言
提出論據。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6424 
范國威議員：明白。代理主席，你修正了你剛才的說話。多謝。  
 
 
張超雄議員：代理主席，請根據《議事規則》第17(3)條點算人數。  
 
 
代理全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
 
(在傳召鐘響起期間，全委會主席恢復主持會議 ) 
 
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：張超雄議員，請發言。  
 
 
張超雄議員：主席，我發言在整體上支持有關的修正案，即削減行政
長官梁振英的全年薪酬。  
 
 主席，我贊成這樣做，是因為我覺得梁振英不值得香港人用我們
的公帑來讓他做特首。在他的誠信、個人操守和行為方面，我們有很
多質疑。他在公共政策上的失誤，導致他自上場以來，一直未能面向
我們基本的深層矛盾。這人曾經說過： “我不會為爭取任何一張提名
票或選票，作出不能實踐的承諾。 ”。  
 
 梁振英在其政綱中，曾就社會福利說過很多東西，他說因為長者
的退休問題和香港老人貧窮的問題嚴重，所以他要增設一項 “特惠生
果金 ”。眾所周知，“特惠生果金 ”這個名稱現在已經更改了，變為 “長
者生活津貼 ”。本來提及 “特惠生果金 ”，很多市民，尤其是長者，會
以為他會向長者作出回饋，因為我們很清楚 “生果金 ”是社會對長者的
一種回饋。他們多年來對香港作出貢獻，因此，大部分70歲以上、現
正領取 “生果金 ”的長者是無須接受任何資產審查的。  
 
 可是，很可惜，在梁振英成為特首後，他提出的這項所謂 “長者
生活津貼 ”卻變成須進行全面的資產審查。政府又說這是一項扶貧政
策。如果是扶貧， 2,200元又如何足夠應付長者的生活呢？如果是扶
貧，又何不索性給他們充足的生活金，甚至改革現時長者的綜援制
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6425 
度，讓他們以個人身份來申領綜援？況且，在理論上和根據政府的說
法，綜援的金額是足夠應付他們的基本生活的。為甚麼要強迫家人簽
“衰仔紙 ”呢？  
 
 主席，在這位特首的政綱當中，在社會福利的綱領下，有一段是
這樣說的： “考慮合併長者綜援金和生果金計劃，探討入息及資產申
報以個人為計算單位的可行性，及對家庭政策和公共財政的影響 ”。
主席，這位特首在選舉時承諾會檢討入息和資產申報，並以個人為計
算單位，即長者無須再等待家人簽 “衰仔紙 ”，但現在這項政策哪裏去
了？何時進行這項檢討呢？完全無影無蹤。  
 
 我剛才讀出了一句話： “我不會為爭取任何一張提名票或選票，
作出不能實踐的承諾。 ”這個 “承諾 ”哪裏去了呢？作為競選的政綱，
這是白紙黑字寫下來的，現在哪裏去了呢？換回來的是 “特惠生果金 ”
沒有了，變為 “長者生活津貼 ”。  
 
 接着是： “容許單肢傷殘人士申領傷殘津貼 ”。主席，這項政綱現
時又哪裏去了呢？我們強烈要求他檢討這項傷殘津貼。這並非只是單
肢的問題，而是其實有很多隱性傷殘和器官殘障，足以令這些人無法
在社區內獨立生活及在市場上找到工作，可以自食其力。這一批殘疾
人士亟需支援，但他們卻未必達到領取綜援家庭的水平，尤其是現行
的綜援制度仍然是以整個家庭計算。所以，容許單肢傷殘人士申領傷
殘津貼只是一個基本的開始，讓香港很多殘疾人士能夠有基本的生
活。可是，現在哪裏去了？是找不到的。  
 
 “研究及落實有效的策略與措施，以縮短日間訓練及住宿服務的
輪候時間 ”。這是特首有關殘疾人士部分的政綱，主席，但是這個政
綱承諾到哪裏去了？研究了甚麼出來呢？我們的日間服務和住宿服
務的輪候時間越來越長，殘疾人士輪候院舍的時間動輒超過10年。日
間服務的輪候時間是五、六年，在北區、大埔、元朗一帶更需時6至 7
年。我說的是殘疾的小朋友。他們到了 16歲，踏入所謂的成年階段
後   這是政府的定義   他們可以進入成人服務，尤其是嚴重
智障的人，他們的出路不外是日間展能中心和庇護工場。如果是學前
的人，便接受早期訓練和進入特殊幼兒中心。這些服務全部也須 “排
長龍 ”。他的政綱明確地說會怎樣怎樣做，但實際上哪裏去了呢？是
完全沒有的。  
 
 主席，在社會福利方面，他還說了一句：“對社會福利服務發展，
包括人力供求、培訓及服務設施，作中、長期規劃，並訂立具體目標。”
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6426 
主席，他自上任以來，在他上任前後，我們社會福利界也曾多番催促，
說政府有責任制訂長遠規劃。在曾蔭權治下，草草了事，成立了一個
社會福利諮詢委員會，草擬了一份所謂長遠規劃的文件，內容卻是說
不作長遠規劃。  
 
 到梁振英上場後，我們重申這項訴求，他在政綱內亦承諾了長遠
規劃的做法，但時至今天，政府在長遠規劃上做過甚麼呢？有否發表
過有關社會福利長遠規劃的文件呢？有否任何動作表明會準備啟動
社會的長遠規劃呢？是完全沒有的。這些承諾是白紙黑字的，但卻與
梁振英自己的說話完全抵觸，因為他說不會作出不能實踐的承諾。這
些全部哪裏去了？在 “人口和人力資源 ”的政綱下，梁振英說他會 “跟
進現屆政府 ......”   就當作是上一屆政府吧    “......就標準工時
的調研，成立專責委員會，包括政府、僱主和僱員代表、學者和社會
人士，共同研究推動標準工時立法工作及涵蓋範圍，關注僱員超時工
作的情況和安排。 ”。  
 
 主席，我無須多說了。很多關注勞工的民間團體、政黨和各方面，
一直也在譴責本屆政府，指在梁振英作出了承諾的情況下，標準工時
的立法全面倒退。接着，他也說： “逐步降低強積金戶口內僱主累積
供款權益用作抵銷僱員長期服務金及遣散費的比例。 ”強積金和遣散
費與長期服務金對沖，已經是我們多年來的關注，這根本是荒謬的。
又說這樣一個強積金是為人們提供退休保障，但卻容許與長期服務金
及遣散費對沖，兩者的目的根本完全不相同。我們之前的政府容許這
樣做，但這屆政府的特首表明會檢討，並會逐步降低這個比例。我們
認為須全面撤銷，但他最低限度說會逐步降低，但承諾到哪裏去了
呢？這個特首承諾了這麼多東西，但全部卻沒有一項兌現。  
 
 在教育方面，他開宗明義地說：“盡快實施 15年免費教育。”可是，
“盡快 ”到哪裏去了？ 15年免費教育的計劃到哪裏去了？何時啟動這
項計劃呢？到哪裏去了呢？ “檢討融合教育的成效，加強對學校的支
援。 ”主席，在本屆立法會，在我要求下成立了一個融合教育小組委
員會，我們也要求政府全面檢討融合教育，而特首的政綱亦白紙黑字
寫下來了，但承諾到哪裏去了？沒有打算、沒有計劃，也沒有內容。 
 
 在教育方面，他亦說得很清楚：“設置 ‘中文為第二語言 ’的課程和
評核標準。 ”這是針對少數族裔的，因為少數族裔在香港的人口比例
與他們能夠升讀大學等高等教育的比例是完全不成比例的。他們現時
入讀大學的比率是百分之零點幾。根本上，以中文作為第二語言這個
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6427 
重要的安排，可以讓他們有機會在本地教育制度上晉升，而不會永遠
被卡在大學以下的教育水平，永遠無法出頭。  
 
 我們說知識能改變命運，也在談論知識型經濟，但我們的少數族
裔卻無法在現有的教育制度下打破中文考試的框架。特首本身的政綱
說可以設置中文為第二語言的課程和評核標準，但時至今天，教育局
局長和常任秘書長也說得很清楚    是斬釘截鐵地說    我們
不會這樣做，而只會讓這些少數族裔繼續參加外國的國際公開考試。
但是，在香港很多僱主並不認識這些考試，很多僱主也根本不會以此
作為參考，而在很多大學，由於他們沒有在港本地公開試的中文評核
中獲得合格成績，以致他們沒有升學機會。主席，這些全部也是他自
己承諾的，但卻全部不做。  
 
 在特首最關注的方面    他說房屋是重中之重   他在政
綱內指出， “香港人均居住面積狹小，一半的私人住宅單位面積小於
500平方呎。”這的確是真的，我們香港人住得很辛苦。但是，在他的
管治下，由特首委任的問責官員怎樣向港人交代的呢？他們說 “劏房 ”
是有存在價值的。特首在政綱中說對呀，香港人的居住環境真的很狹
窄，但到過頭來，在他當選後，他的官員便說 “對呀，‘劏房 ’是適合你
們居住的，它們有存在價值 ”，這是甚麼意思呢？他明白我們現時對
公屋有很大的需求，在政綱中他說，“根據長遠房屋策略的供求評估，
適量增建公屋，確保家庭申請者及35歲以上 ‘非長者一人申請者 ’的平
均輪候時間同為 3年；並縮短 35歲以下 ‘非長者一人申請者 ’的輪候時
間。 ”主席，他說會適量增建公屋，但在他的房屋計劃裏，卻繼續維
持每年只興建 15 000個公屋單位，這與曾蔭權政府基本上沒有分別，
這又是怎樣適量地增建公屋呢？他在政綱內承諾會維持這些家庭的
平均輪候時間為 3年，但很多數據已經顯示3年的平均輪候時間已經守
不住了，輪候單位的人數已經超過21 000。他說會縮短 35歲以下的非
長者一人申請者的申請 (計時器響起 )...... 
 
 
陳偉業議員：主席 ...... 
 
 
梁國雄議員：主席，規程問題。請你引用《議事規則》第 17(3)條點算
人數。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6428 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：陳偉業議員，請發言。  
 
 
陳偉業議員：主席，我相信看見我有機會發言會令不少人感到失望。
主席，在今早進行第 2項合併辯論時，由於我有法庭案件要到庭，未
能回到立法會，其實我還有很多事情尚未討論。  
 
 現在進入第 3項合併辯論，當中有 3項修正案由我提出。第一項是
第 114項修正案，涉及削減分目，將總目21削減 799,800元，接着是第
126及 127項修正案。第 126項修正案是削減分目 000，而將總目 21削減
65萬元。主席，很多人不太清楚這些項目的開支，這些是行政長官和
行政長官夫人公務酬酢的全年預算開支。第 127項修正案是削減分目
000，將總目 21削減 65萬元，削減大約相當於行政長官粉嶺別墅管理
開支的全年預算。  
 
 主席，先說最後一項。前港英年代，粉嶺別墅的用途較多，但自
從回歸後，特首是本地人，該別墅的用途已少之又少。因此，這一項
是名義上存在，但實際上名存實亡，基本上完全沒有甚麼作用。粉嶺
別墅位於香港新界北區上水古洞。如果梁振英找地方興建房屋，連浸
會大學預留的地方亦用作興建 800個單位的話，粉嶺別墅絕對可以興
建不少於 800個單位。如果他那麼關注覓地興建房屋的問題，這幢沒
人用的別墅最好作為興建房屋的用途。因為佔地不少，雖說只得一幢
兩層高的平房，但附近地方可以一併用作發展。在規劃上，因為這是
特首的別墅官邸，附近很多地方，規劃界或政府的規劃部門絕對不敢
動位高權重的特首的度假地方分毫。所以附近很多地方，包括被人指
責供富豪享用、面積達10萬平方呎的粉嶺高爾夫球場，他們不敢用作
規劃，供更有益及有建設性的用途，這都是與特首的身份有關。  
 
 看看這座別墅，開支十分龐大，但使用次數可說是少之又少。在
公務活動方面，2003-2004年度是0次；2004-2005年度是 1次；2011-2012
年度，即去年，只得 1次。梁振英使用得較多，可能要躲在別墅避不
見人，可以龜縮在內，不知道會見了甚麼官員。梁振英上台後，在 2012
年 7月至2013年 2月期間使用 3次。梁振英上台短短數月便使用3次，超
過 2003-2004年度、 2004-2005年度及 2011-2012年度 3年總和，達三倍
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6429 
之多。可想而知是多麼誇張，雖然次數亦不多，只是數次而已。因此，
試想想過去多年沒有使用，今年梁振英上台後使用數次，但 1年開支
65萬元。最荒謬的是佔用的土地，既然其他人沒地方可住，年青人被
迫住 “劏房 ”，便應早日剔除 ......不但早日剔除開支，整個用途亦應剔
除。香港市民有空便要看看這個地方，這個浪費公帑的大白象。  
 
 主席，關於另外兩項修正案，第 114項修正案提出削減特首的非
實報實銷的酬酢津貼。這項數字高達 799,800元。很多人不知道在麥
理浩年代，當時是 25,000元而已。以前是 25,000元，現在是 79萬元，
超過三十倍之多，由此可見開支是多麼龐大。另外一個很荒謬的地
方，這項項目的用途是 “主要支付官邸舉行公務的開支，包括款待及
公務酬酢的開支。 ”問題是主要，不是全部。換言之，有些開支不是
用在這方面，但卻沒有匯報，沒有交代，究竟用了次數多少或人數多
少？因為特首和特首辦很多開支是黑洞，很多時候缺乏這方面的申
報。  
 
 另一方面，就我提出的第 126項修正案，我認為在比例和實際用
途上更為離譜和不合理，我建議削減65萬元，這是行政長官及其夫人
的公務酬酢的全年預算開支。很多人不太清楚，這方面的開支與過去
5年相比，今年是最高的。  
 
 我們以前說 “貪曾 ”貪小便宜，但如果你看回這方面的開支，梁振
英較 “貪曾 ”更加猖狂。他時常說自己搭飛機也不會坐頭等，他的官員
及他本人很平民化，但看回這些數據，可以見到有機會混水摸魚，有
機會可以黑箱作業，有機會可以利用公帑作為應酬用途。與過去 5年
來相比，他今年的開支是歷來最高的。所以，梁振英 “689”，請你不
要再繼續 “講大話 ”，欺騙選民和市民，時常扮親民，執垃圾。實際上，
他自己便是垃圾，真是不用執。  
 
 可是，你看回這筆開支    主席   與 2008年相比，2008年
這方面的開支是 31萬元，可能在 “貪曾 ”的管治下，不斷上升。所以，
如果梁振英表示要跟隨以往平實做法，他應該大幅削減這項開支至
2008年的 31萬元，而不是跟從 “貪曾 ”，增加至現在的 65萬元。主席，
只是五、六年時間。有哪位香港市民的薪金或飲食方面的開支，可以
在 5年內加一倍呢？特首辦在這方面    特首和夫人的酬酢費   
在 5年內上升一倍，所以這樣不斷自我膨脹，遲些肥到連自己的腳也
看不到，因為肚腩太大，但小市民卻越來越痛苦。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6430 
 你看回這方面的開支，有一個更大的問題。以平均值計算   
我吩咐助理就政府答覆方面做了少許調查研究    2008年，每次款
待多少人，並沒有數字；但在 2008年，每次款待的數字是 1,806元；
2012-2013年度，平均款待的數字，每次是 2,710元。在數年間，上升
差不多 1,000元。如果 2012-2013年度的訪客次數相同，主席，今年的
撥款，如果以每次款待的平均值計算，便會達到 3,403元。這是推算
出來的總額，如果以 2012-2013年度的款待次數除開，可以達到 3,403
元。所以，梁振英的另一種利益，其實他也是 “貪 ”，他與 “貪曾 ”其實
沒有分別，即是他承接 “貪曾 ”對自己的 “德政 ”，對市民則增加他們的
苦楚。  
 
 人民力量要求每人 “回水 ”1萬元，好像較奪取他的性命更慘，但
卻令自己及其夫人得益，在這方面的酬酢費，一年達到 65萬元。所以，
你看回他每次款待數字的大幅上升，實在很驚人。  
 
 關於這方面的增加，審計署就特首這方面的開支並無受到衡工量
值審計的規管，這方面的浪費及利益輸送，很可能會越來越嚴重。實
際的數字，我們不知道；如何運用，我們也不知道。但是，主席，我
們有時候看到報道，會看到一些輪廓，例如梁振英在上台後，究竟這
些所謂酬酢費是如何使用的。  
 
 梁振英在星期三   報章也有報道    在 2013年 1月 5日，梁
振英在禮賓府舉行酒會，宴請三百多名在特首選舉時協助他的 “梁粉 ”
朋友。這些不是應該他自己掏腰包的嗎？他感謝 “梁粉 ”在選舉時協助
他，他當然不會承認，但記者看到出席的三百多名人物，大家可以查
看紀錄，2013年 1月 5日，在禮賓府舉行酒會招待這羣 “梁粉 ”和選舉的
關係，其實 ICAC也要調查一下，因為這是另一種輸送利益，另一種
使用公帑作為個人用途。  
 
 而就這方面動用的款項，究竟有多少好像湯顯明般送禮給中聯
辦？因為中聯辦協助梁振英選舉成功，究竟是否有另一種回報，另一
種利益輸送呢？其實，整個 “貪曾皇朝 ”，承接的是另一個 “大話精689”
的貪腐集團。這個集團，如果你看回這方面的酬酢費開支，是不斷增
加的。所以，這個貪腐的生活模式，貪腐的財政支持，可以透過削減 ......
如果大家不認同這些貪腐和利益輸送的行為，大家高度譴責湯顯明，
如果你高度譴責湯顯明的行為，大家亦應該同時支持削減這方面的開
支。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6431 
陳志全議員：主席，我本來要就上一部分第 2項合併辯論中提出的七
十多項修正案發言，但由於今早我要到法庭，所以沒有機會在這裏向
大家作交代。我希望在未來日子就涉及不同政府部門的修正案進行辯
論時，如果內容是相關的話，我可以就已準備的論述發言，繼續說服
同事們支持我這七十多項修正案。  
 
 我要進入今天的正題，就關乎 “行政長官薪酬及履行其職務的相
關開支 ”的第 3項合併辯論發言。我在這部分只提出了 1項修正案，就
是第 111項修正案，議決為削減分目 000而將總目 21削減 4,222,560元，
即削減相當於行政長官全年薪酬的預算開支。我跟梁國雄議員和黃毓
民議員先前提出削減行政長官全年薪酬 500萬元的最大分別，是我的
修正案並沒有加上非實報實銷的酬酢費，因為其後會有不同的議員針
對非實報實銷的酬酢津貼的預算開支，提出按不同月份作出削減。我
今天的發言 ......我發言到 2時便要離開，所以我現在想把我整部分的思
想理路全部交代，盡量可以解說多少便解說多少，希望可以說服同事
支持我。  
 
 我會支持這部分的所有修正案，包括范國威議員提出的第 112項
“五折支薪 ”修正案，即削減行政長官 6個月的薪酬開支。希望各位議
員稍後聽過我的論述，即使覺得我的論據並未足以支持削減行政長官
全年薪酬的預算開支，也可以支持范國威議員的第 112項修正案，削
減行政長官全年薪酬一半的預算開支。  
 
 我今天的論述方向跟我先前討論行政長官辦公室和行政會議的
一樣。首先，我是從結構上着眼而非針對個人，是從理念上研究行政
長官這職位的撥款究竟是否用之有理，即不針對任何人，純粹先看這
職位。接着，我當然會再看看今年這筆款項要撥給今年這位行政長官
梁振英先生，究竟是用得其所還是浪費公帑。  
 
 在概念上，根據《基本法》第四十八條，行政長官的職權有 13項，
我不在此把這 13個項目逐一唸出來。接着，我們要看看香港行政長官
每年領取 4,222,560元的薪酬究竟是否過高？我知道有其他議員發言
時曾援引外國一些例子，但很抱歉，我沒有聽到他們的發言，所以我
會很簡單地說說。如果我的論述太冗長，太重複，主席可以提示我。 
 
 香港行政長官梁振英的年薪   傳媒計算的數字當然不及立
法會的數字準確   是 422萬元，但如果計及非實報實銷的酬酢津
貼則是 502萬元；而美國總統奧巴馬的年薪是相當於港幣310萬元。香
港特別行政區    香港不是國家或獨立地方   行政長官的工
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6432 
資跟暫時是全球最大經濟體系的美國   在中國尚未超前時    
的總統薪酬竟然相近，我覺得已不甚成理，更何況是超越了奧巴馬的
年薪。我覺得立法會議員為財政預算案進行辯論時，一定要檢討一下
行政長官這職位的薪酬是否一直過高？我們也會就其他部長作出比
較，但要到處理該部分的修正案時，我才慢慢跟大家討論。  
 
 為何香港的公務員或公務員首長，以前是香港總督，現在是特首
梁振英    或者說特首吧，暫時不要針對梁振英    的薪酬會較
外國公務員或較一般人為高？我記得我唸初中時已知道有一個 4個字
的原因，就是 “高薪養廉 ”。因為公務員最重要的第一個標準是要廉潔
奉公，所以大家不介意給他們支付超乎合理比例的薪酬，我們的主觀
意願是希望這些多付了的金錢可以購買他們的廉潔，使他們不再貪小
便宜，貪飲、貪食、貪禮物。因此，大家一直也沒有質疑香港的公務
員甚至特首的薪酬是否過高。  
 
 但是，看回近年的例子，我不想在此花很多時間論述，因為待削
減廉政公署的預算開支時，我相信各位民主派議員甚至建制派議員也
會說，“高薪養廉 ”是完全失敗的。上一任特首 “貪曾 ”曾蔭權也是領取
比一般外國國家元首的工資更高的薪酬，但最後也得到 “貪曾 ”這個污
名。過去不同的首長級公務員在卸任後也被揭發很多貪污問題，例如
貪小便宜、貪薪津和貪房屋津貼等。這些例子是街頭巷尾，男女老幼
也可以隨手舉出的。這正正告訴立法會，如果只是相信 “高薪養廉 ”而
不是找一名廉潔的人出任這些職位的話，整個薪酬政策便大錯特錯。 
 
 現在是無孔不貪，大也貪，小也貪，既貪取一頓飯，也貪取一份
禮物，甚至貪取一個卸任後的機會，就是延後利益。無論是職位或是
遊艇接送、飛機接送及以廉價租住房屋等，我不詳細舉例了。這證明
“高薪養廉 ”政策已完全崩潰。因此，我覺得我們作為立法會議員，我
是說我們立法會雖然無權選舉特首，但我們有權藉財政預算案的修正
案制衡特首或制衡這個制度，因為在高薪養廉政策之下，即使特首每
年獲發四百多萬元薪酬，也不能確保他是否廉潔。  
 
 如果真的要確保特首廉潔，也不用太高的薪酬，只是 1元工資也
行，找首富來擔任便可以。第一任特首董建華卸任後，並沒有傳出那
麼多麻煩事，甚麼貪飲、貪食、貪車、貪船、貪飛機、貪大屋等，但
上一任特首便有很多這類新聞報道。如果以奧巴馬的薪酬作為標準，
而多出來的差額是 “養廉費 ”，香港特首這百多萬元 “養廉費 ”是完全失
敗的。因此，就着財政預算案關於 “行政長官薪酬 ”的部分   不論
特首是曾蔭權、董建華或現在的梁振英   我希望各位議員能真正
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6433 
反省一下是否需要支付這麼高的薪酬。如果高薪的用意是 “養廉 ”的
話，很抱歉，這個做法失敗了。請大家可以支持 ......如果大家覺得全
數削薪的修正案太 “玩嘢 ”，便請支持范國威議員第 112項 “五折支薪 ”
修正案，把特首的薪酬和酬酢津貼減半，只是支付6個月的預算開支。 
 
 我不理會現任特首是誰，但在制度上，我覺得應該就行政長官的
薪酬開支撥款作一個結構性大檢討。現在要討論的，是我們的行政長
官梁振英究竟是否值這個水平的薪酬？我們是否應該付這麼多錢？
我們削減他的薪酬預算開支既有象徵的意義，也有實際意義。象徵的
意義是議會並不認同他的當選、他的工作表現、他的私行、他的民望，
他在這些方面均不合格。至於實際的意義，便是可以為我們的公帑盡
量節省多少便是多少。雖然我們有二千多億元儲備，但香港政府的財
政預算好像 “難為了家嫂 ”般十分節儉，能節省 1元便是 1元，多派 1元
便浪費 1元。所以，我覺得應該藉此機會檢討一下，對於梁振英，我
們是否應該支付這麼高的薪酬？  
 
 我這一部分針對的是特首的認受性。如果一位特首沒有民意授
權，而且民意認受屢創新低，我們是否應該向他支付超過 500萬元的
薪酬加酬酢費呢？假如中華人民共和國香港特別行政區的政府是一
個極權政府    只是假如    我們便無法質疑向梁振英這名領
導人支付數百萬元公帑是否合情合理，但很奇怪，對比內地省市領導
人的工資，梁振英的薪酬簡直是天文數字。  
 
 香港特別行政區政府的行政長官是 “小圈子 ”選舉產生的特首，他
獲人民授權的意味十分低。我們經常說 “689”，“689”所指的其實是他
的得票數字，他是回歸後得票最低的特首。再者，根據我們民主制度
一些核心價值 (包括民享、民有、民治 )下的領袖標準，我們覺得梁振
英沒有資格領受這種高薪厚祿並管治我們這個城市。所以，民意認受
性其實是一名特首 ......雖然他不是我們聘請回來的，但我們有權向他
支薪，我們要在支薪這個過程中檢視特首的認受性，甚或提出一套薪
酬調節機制，當特首的民望或工作表現 ......民望可以是其中一個量度
標準，當他的工作表現下跌至不合格的水平時，是否要啟動一套機制
調節他的薪酬呢？  
 
 根據《基本法》第四十八 (十三 )條，行政長官須 “處理請願、申訴
事項 ”。我只是選最後這一條作為例子，大家便已經覺得他真的沒有
做到，沒有怎樣處理過請願，他最多的是逃避請願，漠視回應也是經
常有的。我只是隨意選出 13項任務中最簡短的一項 “處理請願、申訴
事項 ”來說，他也是完全不合格的。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6434 
 其實，說到民意授權，我不知道今天有沒有同事把梁振英的民望
繪畫成圖表以協助講解 ......尚未備妥吧？如果稍後我從法庭回來後，
本會仍然在討論這個題目，我希望可以這樣做。我要向大家推銷一個
“可加可減 ”機制，就是特區政府最喜歡的 “可加可減 ”機制。我覺得需
要為特首的薪酬設立一個 “可加可減 ”機制 ...... 
 
 
梁國雄議員：可減機制。  
 
 
陳志全議員： ......可減可加機制，只是設立可減機制是不公道的，梁
國雄議員。梁議員稍後可以發表他的意見，我從法庭後回來再跟他辯
論。既然要削減特首薪酬，便要留有機制讓其薪酬能有機會調升過來
(計時器響起 )...... 
 
 
黃毓民議員：主席，如果大家有留意的話，這位 “689”或所謂行政長
官的社交應酬是有偏向性的。你計算一下，由去年7月至今年 2月為止
這 8個月，他的社交應酬費差不多花了30萬元，一個月平均三萬多元。
不要緊，他是行政長官，我們議員都有這種費用。但是，他做過甚麼
呢？  
 
 主席，看看他由去年 7月到現在做過甚麼。 7月 2日，出席新界各
界人士舉辦回歸十五周年酒會。就七一，他作為行政長官或有憲制責
任要參加升旗禮，或在政府層面裏要舉行一些慶祝回歸的典禮，但他
出席新界各界人士舉辦回歸十五周年酒會，所謂何事呢？當天沒有其
他重要公務嗎？ 7月 4日，出席外交部駐港特派員公署慶祝香港回歸暨
外交部駐港特派員公署成立十五周年酒會。 7月 10日，參加民建聯二
十周年酒會。 7月 12日，參加香港廣東社團總會慶祝回歸祖國十五周
年暨創會十六周年酒會。 7月 29日，參加中資證券業協會的活動。 7
月 31日，駐港部隊慶祝解放軍建軍八十五周年招待酒會    關他何
事，說明是駐軍，國防是歸中央政府管的，他很空閒嗎？ 8月 22日，
合和實業四十周年酒會。 8月 23日，參加倫敦奧運會內地金牌運動員
代表團訪港歡迎酒會。9月 2日，參加《鏡報》三十五周年聯歡   這
是一份極左刊物。 9月 11日，參加香港青年聯會慶祝中華人民共和國
成立六十三周年暨第二十屆會慶酒會   香港青年聯會，又是親共
組織。 9月 21日，參加香港工商界慶祝中華人民共和國成立六十三周
年酒會。 9月 24日，參加香港中華總商會慶祝中華人民共和國成立六
十三周年酒會。還有很多 ...... 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6435 
全委會主席：黃議員，你讀出的這些資料，跟議題有甚麼關係？  
 
 
黃毓民議員：我為何要讀呢，主席？我不讀的話，我用一句說話已可
以交代。現在我這裏所列的，還要用很長時間讀。一言以蔽之，他從
來沒有參加那些不同政見人士或團體的活動，這裏所有都是親共組
織，包括你 “老兄 ”的組織，為這些親共組織加持，用公帑。老實說，
你開辦事處，能請特首來為你主禮，你也覺得有面子，對吧？難道你
會請我為你主禮嗎？我一定是毒藥。  
 
 對我來說，你辦事處開幕，我可以來可以不來。范國威議員的辦
事處開幕的時候，我只是送生果籃而沒有親自到賀，我要有空才去，
而這個生果籃的錢是自掏腰包的。  
 
 但是，這個行政長官，他參加的所有所謂社交應酬，是有選擇性
的。他除了用社交津貼外，還是受薪參加應酬，還正消耗他的工作時
間。他可以說： “我是為了廣泛諮詢各界人士的意見，為了要面向香
港市民，面向各界人士。 ”這樣的話，我便要看看比例。主席，我知
道你早晚會制止我讀下去，因為是 “水蛇春咁長 ”。  
 
 但是，一言以蔽之，他參加我剛才讀出那些團體的活動，由於七
一關係，又因臨近十一，所以他參加這些稍有官方意味的活動；接着
下來我想讀出的，全都是無關痛癢的團體，他也要參加它們的活動。
但是，主席，他是用我們的公帑參加這些活動，這怎說得通呢？  
 
 再說下去，就是一個深層次問題，他要利用公帑答謝一些在這個
小圈子選舉裏曾經支持過他的人，這亦充分凸顯了這個小圈子選舉的
荒謬地方。如果是有民意基礎，人民授權出來的，他不需要這樣做，
他不需要特別應酬或給面子予一些人，又或是為一些親共團體、親政
府團體或曾經支持過他的團體加持。他現在這樣是回饋，這種所謂的
回饋，即 feedback，他是用公帑的，主席。你又不讓我讀下去，讀下
去你才會感到害怕，而我當然有搜集資料，我也知道你一定會不讓我
讀下去，但接下來我要說的，你不能制止我。  
 
 問題是，他參加這類活動，不是用公餘時間的。嚴格來說，作為
一位行政長官，也不會有甚麼公餘時間的，對吧？年薪數百萬元，四
百多萬元一年，還有甚麼公餘時間可言？整天把 “為香港人，為市民 ”
掛在嘴邊，他有甚麼公餘時間呢？這些所謂社交應酬，如果是基於為
了面向公眾，為了要瞭解民情、探求民隱，那沒有問題，但這些全是
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6436 
社交 “哈哈哈 ”、握握手、拍拍照而已。我剛才還未數算完，還可以數
算幾十頁紙的活動。  
 
 單是去年 7月，他就任所謂行政長官以來所參加的活動 .. . . . .當然，
他和曾蔭權一樣是親疏有別的，親我者，我當然給他面子了。但這是
不行的，身為行政長官，要以公眾的利益、香港大部分人的最大利益
為依歸，即使他不是我們投票選出來的，他做的事也應該以香港絕大
部分人的最大利益出發，而不是為一些新界社團聯會、甚麼廣東社團
聯會    你在共產黨那麼久，也會知道這些是中聯辦或共產黨的外
圍組織，對不對？可能是外圍又外圍的組織。  
 
 問題是，他這樣做，是在花我們的錢。現在我們在審議財政預算
案，主席，我們一定要指出這些問題。我現在說的，只是說社交這一
筆，還沒有說他本人的薪金，還有一些議員，包括梁國雄議員、陳志
全議員、范國威議員、陳偉業議員，他們所提及的行政長官薪酬及履
行職務的相關開支。他是要履行職務的，譬如我之前說的，他與外交
部駐港特派專員公署的人參加酒會，勉強也說得通，但接下來的，顯
示他不分輕重。  
 
 其實，他不是不分輕重，他是不顧分際，沒有分寸。每次參加的
活動，全是由支持他的組織舉辦，有些人會大聲說，這也很正常，難
道要參加一些反對他的組織舉辦的活動？這當然不正常了，他現在有
政黨政治嗎？他屬於執政黨嗎？他要作為一個執政黨的黨魁，便是要
通過選舉的洗禮，然後成為行政長官的，這樣理論上，他當然要關照
“自己人 ”了。所以，他現在這樣做是甚麼道理？還有，香港有第二個
權力核心    “西環 ”，這才糟糕，整天要應酬 “西環 ”。  
 
 等於上次，原來改變一些政府的政策也要知會王光亞，我真的覺
得很奇怪，如果知會王光亞，就自然會知會彭清華，王光亞是國務院
港澳辦公室主任，彭清華以前是港 ...... 
 
 
全委會主席：黃議員，你是在重複，並且離題了。  
 
 
黃毓民議員：現在不是彭清華，是何曉明，不是，是張曉明吧？又說
是港澳辦的人，港澳辦還是中聯辦 ......你說。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6437 
全委會主席：黃議員，你仍是離題和在重複發言內容。  
 
 
黃毓民議員：重複。那我便說第二個論點吧，主席。不過，不好意思，
我現在趕時間要到法庭，我說到這裏。  
 
 
張超雄議員：主席，我的上一輪發言尚未完成，我剛才談到 ...... 
 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，你有甚麼問題？  
 
 
梁國雄議員：對不起，我請你根據《議事規則》第 17(3)條點算人數。 
 
 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：張超雄議員，請繼續發言。  
 
 
張超雄議員：主席，我想繼續剛才的發言，談談梁振英作為我們的行
政長官，如何在上任後未有履行他的承諾。他曾經信誓旦旦，聲稱不
會作出不能實踐的承諾，但他以白紙黑字發表的政綱，到了今天仍有
多項落空，無影無蹤，完全不見得他有誠意推行，甚至是由他的問責
官員親口否定。 
 
 剛才我已曾提到教育、人力資源、房屋、社會福利、扶貧等基本
政策。此外，梁振英作為一位產業測量師，他很熟悉香港的土地情況，
並曾在其政綱中表示， “香港並不缺乏土地，欠缺的是全局觀和長遠
的規劃。”他亦說：“香港的土地利用率偏低，目前所有公私營住宅只
佔用全港 6.9%的土地，商業用地佔 0.4%，工業用地佔 2.3%，農業用地
佔 6.1%，市區和郊野公園以外，全港仍有大量未開發土地。 ”香港仍
有很多未開發土地，他作為產業測量師，自然十分清楚。 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6438 
 香港其實絕對有能力以這些未開發土地，興建我們需求甚殷的房
屋、社區設施、老人院、殘疾人士院舍。單是空置校舍，已經不知道
有多少，但為何我們所需要的設施和房屋，多年來一直未有建成？行
政長官上任多時，為何他發表的施政報告和他當初說會增建公屋的承
諾，竟是貨不對板的呢？他在政綱中表明，在老人及殘疾人士方面，
會 “針對安老服務資源錯配的情況，制定長期護理策略：增加家居護
理和暫托服務；整合及加強長者住宿照顧服務，以縮短輪候時間 ”。 
 
 主席，相信大家都知道，長者如身體虛弱，將需要長期護理。特
首在其政綱中表明會縮短輪候時間 ...... 
 
 
全委會主席：張議員，我之前已經提醒委員，由於這些修正案涉及建
議削減行政長官、某些政府部門或某些官員的經費或酬金，委員在發
表意見時，難免談及他們的表現，但我們不能將就《2013年撥款條例
草案》進行的辯論，變成另一場施政報告辯論。委員對各項政府政策
的意見和批評，在施政報告辯論中應已發表過，而就個別的政策範
疇，例如房屋政策、長者政策方面的意見，亦應在其他場合詳細辯論，
不宜在這裏作冗長論述。請委員注意。  
 
 
張超雄議員：多謝主席，我並不打算冗長敍述這些問題，不過這些的
確是香港市民非常關心的民生問題，而特首亦曾聲稱 “民生無小事 ”，
並在其政綱中承諾實踐一連串措施。可是，他已上任這麼久，這些措
施卻蹤影全無，我認為單以這一點而論，已應贊同削減行政長官的酬
金。  
 
 況且，行政長官酬金之高，其實亦位列全球第二，比美國總統奧
巴馬的年薪還要高出 110萬元。以四百多萬元的年薪來說，這位特首
是否值得？行政長官當選的過程充斥了誠信問題，無論是他的僭建問
題，還是後期被他的頭號 “粉絲 ”劉夢熊在《陽光時務週刊》提出種種
指控，均相當嚴重。他不單被指說謊，甚至涉及防貪的問題。但是，
今年 2月，行政長官竟控告《信報》及其評論員練乙錚，只因後者撰
寫了一篇題為 “誠信問題已非要害  梁氏涉黑實可雙規 ”的文章，便要
發出律師信，聲稱有可能控告他們誹謗。  
 
 主席，全球最高薪酬的公職人員是新加坡總理，新加坡的領導人
亦很喜歡控告他人，不知梁特首是否也沾染了這種習慣，所以動輒也
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6439 
要提出控告。可是，他向公眾表示，他只是以私人身份提控，但他在
解釋時卻又要通過行政長官辦公室處理，為何會如此？任何公職人員
在任期間，無論是以私人或公職身份發出律師信，向一個傳媒機構及
一位傳媒評論人提出指控，均是十分嚴重的一回事。且看香港大學法
律學院院長陳文敏先生對此有何說法：根據英國案例，政府受公眾監
察，無權提出誹謗。他又認為，梁振英的做法破壞香港的核心價值，
反而應向他發出律師信。這是令人遺憾的事情。  
 
 練乙錚先生作為一位評論員，如認為他的說法不公，特首大可挺
身作出解釋。作為特首，他應履行責任，而不是隨意發出律師信，威
嚇 ...... 
 
 
全委會主席：張議員，本會已曾辯論你所說的事宜，所以請你精簡，
不要在此再詳細討論。  
 
 
張超雄議員：好的。主席，有時在論述一些看法時，我們不得不最低
限度清楚說明事情的本質。我也不需要在此長篇大論，重複述說特首
作為一個人的誠信，以及他作為一位公職人員的誠信，其實已在很多
問題上令人極之懷疑。  
 
 劉夢熊先生在《陽光時務週刊》的專訪中繪聲繪影地作出了描
述；在早前的江湖飯局報道中，他的競選辦事處亦牽涉其中，出席了
這些有黑社會人物參與的飯局；以至他自己在僭建問題上前言不對後
語，說甚麼 “處理掉便不存在 ”、 “我沒有說過我沒有僭建 ”等。我們有
理由懷疑他在本會的會議廳內說謊，這是嚴重的瀆職行為，而社會並
不希望有這樣的一個人擔任我們的特首。  
 
 “民無信不立 ”，如果連領導政府的人也沒有誠信，說了的話可以
不算數，喜歡利用語言 “偽術 ”來 “卸、避、閃 ”，香港社會究竟會往哪
個方向走下去？面對這樣的一個政府，由一位誠信破產，連自己的政
綱也完全無法履行的特首帶領，我一定而且無法不告訴自己的孩子，
以及我必須向他們負責的市民，作為一個反映和代表民意的立法會議
員，我必須支持這項修正案。我認為梁振英並不堪當我們的特首，我
們不應向他支付任何公帑、薪酬，讓他繼續擔當香港特區之首。多謝
主席。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6440 
梁國雄議員：主席，立法會行使的職權是甚麼？《基本法》第七十三
條是有規定的︰ (我引述 )第 (四 )項是 “聽取行政長官的施政報告並進
行辯論 ”，這是你剛才指出的，即我們須聆聽他的施政報告及進行辯
論；第 (五 )項是 “對政府的工作提出質詢 ”；第 (六 )項是 “就任何有關公
共利益問題進行辯論 ”；第 (三 )項是 “批准稅收和公共開支 ”；第 (二 )項
是 “根據政府的提案，審核、通過財政預算。 ”第 (二 )項至第 (六 )項均
是我們的職權，但沒有訂明第 (二 )項與第 (三 )、 (四 )、 (五 )或 (六 )是相
反的。這即是說，當我們履行第 (二 )項的職能時，即 “根據政府的提案，
審核、通過 ...... 
 
 
全委會主席︰梁議員，你讀出的這些條文，跟現在這項議題有甚麼關
係？立法會和立法會議員有多項職權，而我們現正履行其中一項，便
是審議《2013年撥款條例草案》。請你不要阻礙大家的時間，提及跟
審議工作無關的任何內容。  
 
 
梁國雄議員：明白。我的觀點當然與你的不同，我不會與你爭拗，我
可以寫一篇文章論述。這是因為你經常說到有關行使第 (四 )項的職
權，即聽取行政長官的施政報告 ...... 
 
 
全委會主席︰梁議員，如果你再不針對修正案的內容，我便不會讓你
繼續發言了。  
 
 
梁國雄議員：明白。這是當然的了，你今天必定說贏我的了。讓我說
回梁振英，也不要說他對不起香港而是對不起中央這一點了，沒有人
會從這個角度說的了 ...... 
 
 
全委會主席︰你剛才已提過這個觀點，不要重複。  
 
 
梁國雄議員：不是，因為有程度上的不同。剛才說的是 “限奶令 ”等諸
如此類的事情，即某政策的層面，而我現在說的是根據《基本法》第
四十八 (五 )條︰ (我引述 )“提名並報請中央人民政府任命下列主要官
員 ......”，我不引述了，公道了吧？怎樣解讀這條文呢？意思是他告訴
中央他揀選了甚麼人，然後由中央看看是否合適。所以，若他所委任
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6441 
的人不濟，即是推中央去跳海，是嗎？因為這即是說你自己調查過的
事情 ......現時的程序是怎樣的呢？在特首找到人選之後   我曾經
在本會提出質詢，我不重複了    基本上會由警察進行調查，我不
知道廉政公署有否參與調查，但我曾提出質詢，他們說基本上是由警
察調查一下那人的品德。  
 
 主席，你試想想：梁振英真的是 “十項全能 ”，他所覓人選之差勁，
這些人選犯官非之早，無出其右也。在《基本法》第四十八 (五 )條下，
既然中央賦予他提名權，他亦報請中央 ......在提名之後，當然是要調
查   我也罄竹難書，懶得再說了，大家也心知肚明，在他上任之
後，他所揀選的人的齷齪程度，如果我加以解說，又會說我在重複，
讓我略述吧，把他們的名字說出來可以嗎？例如 “茂波兄 ”，我們尊敬
的前度同事；亦有 “齊光兄 ”，他曾以常任秘書長的身份前來立法會，
為政府的政策作出解釋。讓我只說這兩位，也別說其他了。這兩位均
是局長，他們令特首灰頭土腦，你猜他們會否也令中央也灰頭土腦
呢？這是真的。這位發展局局長   我不說他的名字了，以免重
複   有一位發展局局長離職，由另一位本應擔任副司長的人士擔
任這局長的職位，而他上任後又因為    不知甚麼原因了，以免重
複    涉嫌做了一些香港人很憎厭的事情而令民怨非常大；接着，
他又不知怎樣在某個場合喝了一杯啤酒之後駕車，被傳媒捉個正着，
又引起了非常大的遺憾。  
 
 因此，如果根據《基本法》第四十八 (五 )條，行政長官行使職權
的時候，他提名並報請中央人民政府任命的官員，單是看局長的層
面，已經是 “亂棍打死牛魔王 ”或 “亂棍打死豬八戒 ”或 “亂棍打死甚麼
甚麼 ”，即是一片混亂，以及不符合一個有規範的政府所要做的事。
這數位局長令香港人蒙羞，這也算了，但雖然我們奈他不何，中央政
府也沒有追究他，但在這項建議不給錢他用的議案上，我當然有權說
幾句話，說說為何不應該花錢，因為花的是 “冤枉錢 ”；還有一點，特
首是 “689”，為了他的 ......主席，我為了想知道是否有足夠法定人數在
席，請你引用《議事規則》第17(3)條點算人數。  
 
 
(代理全委會主席湯家驊議員代為主持會議 ) 
 
 
代理全委會主席︰秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。 
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6442 
代理全委會主席：梁國雄議員，請繼續發言。  
 
 
梁國雄議員：代理主席，我剛才說到《基本法》第四十八 (五 )條的規
定，因為特首有責任或有權力提名並報請中央人民政府任命下列主要
官員。官員方面，我不詳細說了。第一，我說到根據這職權，某程度
上他是向中央負責的。意思是他揀選了人選後，調查清楚其底細，按
照一般的推論，他也不會找 “國安 ”調查這人的底細，除非他有這樣
做，那便另作別論。因此，如果特首找到一位人選，經過調查後，然
後再向中央推薦，要求作出任命，那麼特首的責任是非常大的，因為
他向中央負責，他揀選的人應該是清白無瑕的。當然， “人會變，月
會圓 ”，如果某人獲委任若干時日後改變了，當然與特首無關；但一
上任後已經出事，如果這不是特首的責任，我真的想不到其他解釋。
例如說到兩位局長，無論是麥先生，還是 ......麥先生一早已經 “中招 ”。
在這個問題上，我覺得如果出現這種情況，即使不從港人的角度來考
慮，從他在《基本法》的憲制責任，為中央做事、“揀卒 ”的角度來說，
他也是不對的。  
 
 為何我會這樣說呢？其實，他還有 “建議中央人民政府免除上述
官員職務 ”的權力。其實，麥齊光自行辭職，可說是解除了梁振英的
責任問題；但陳局長    即 “劏房 ”局長   卻繼續留任，所以第
一，既然他委任的一些人，是 “即上任，即完蛋 ”，他一定是責無旁貸
的；但在 “即完蛋 ”後，他又沒有當機立斷，即時要求中央免除這些官
員的職務，反而是人家無法繼續做下去。所以，就第四十八 (五 )條來
說，其實他真的沒有履行其責任。  
 
 為何這樣說呢？因為就第四十八 (五 )條來說，其實我們是無法監
察他的，這才是吊詭之處。即是說，他是需要負全責的。如果第四十
八 (五 )條訂明， “提名並報請中央人民政府任命下列主要官員 ”須得到
立法會批准，那又不同了，但現在弄來弄去又怎麼樣呢？代理主席，
現在便變得吊詭了。這正正是由於我們沒有任免權，小弟今天便要這
樣做，為的是要弄得他沒有錢或不夠錢，從而間接監督特首行使第四
十八 (五 )條的規定。你說我們的制度是多麼的迂迴。即是說，他為中
央做事做得不好，也不要說他如何對不起香港人，立法會也要採取迂
迴的做法，原因是，代理主席，我們有何資格可以過問在第四十八 (五 )
條下獲委任的這麼多位主要官員？完全沒有，代理主席你自己也曾是
議員，你也是知道的。所以，我們逼不得已，現時不得不在這裏透過
提出議案，追究梁振英對不起中央的責任。這是我整個的想法。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6443 
 因此，現在說完兩位局長的問題，還有一個關於副司長的問題。
副司長的職位也是特首行使一項以前兩位特首均沒有行使的職權。他
真是很有雄心壯志，以前兩位特首不行使《基本法》第四十八 (五 )條
所訂提名及報請中央人民政府任命副司長的職權，他現在便這樣做。
這實在是更 “頂癮 ”，更令人嘆為觀止，因為一位特首行使人事權和編
制權時，竟然被議會否決或最終令事情無法發生。現在當然是這樣的
情況，因為這事無法發生，所以，他也只是違反競選承諾，並無   
由於他在 7月 1日才上任，他的職權是無虧的    單單在這一點上，
試想想，在第四十八 (五 )條這項不足 100字的條文中，他已犯了數個大
錯誤。  
 
 單單從憲制上的責任來說，代理主席，你說我有何理由會撥款給
他做這事呢？因為兩位副司長的職責至今仍然不明，還有一個問題
是，在哪裏跌倒便在哪裏起身，而不是在哪裏跌倒便在哪裏葬身。如
果梁振英覺得 “5司 14局 ”是天下無敵，即是他為推行其競選承諾而必
備的工具或執行機器，他必定是百折不回，必定再向本會提出推行 “5
司 14局 ”；但很可惜，他沒有這樣做。無論是對於支持他的 “梁粉 ”，
又或沒有投票份兒但覺得他可能有辦事能力的市民，他都是對不起他
們的。即是說，一個原本可以令他整個政綱可以實施的工具已經失去。 
 
 很簡單，第四十八 (五 )條下的 “5司14局 ”，可說是天下奇聞，因為
梁振英先生在未上任之前，他必定就這事報請中央，否則，他根本不
能夠提出這事。試想想，他連行使一項如此簡單的職權，即只是第四
十八 (五 )條所訂的一項職權，已經弄得亂七八糟，已經令中央蒙羞。
即使我不用香港人的身份而是用我作為中國人的身份，都是不可以被
這 “孽畜 ”攪亂香港的名譽。  
 
 就削減他薪酬的建議，我根據《基本法》第四十八 (五 )條的論述
暫時到此為止。至於就第四十八條其他規定的論述，我將會在稍後發
言時繼續解說。多謝代理主席。  
 
 
代理全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
 
范國威議員：代理主席，我在先前的兩次發言中，列舉了多個國家的
行政首長的薪酬。林健鋒議員作出了投訴，但我只是列舉了約30個國
家作為例子，全世界共有 200個國家，我只是列出了百分之十左右，
是絕不過分的。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6444 
 我想帶出一個很重要的事實，就是我們的行政長官的薪酬在全球
政要中是排名第二位。當然，在全世界的領導人中，年薪最高的是新
加坡總理李顯龍，他的年薪是170萬美元，即 1,326萬港元，較特首的
502萬港元高出很多。但是，我們也知道新加坡倡導高薪養廉，當地
政府公務員的工資也是相當高的，因此，他們也較少出現醜聞。代理
主席，新加坡並沒有像特區政府般出現了 “貪曾 ”，亦沒有出現一名喜
歡用香港納稅人的錢來吃喝送禮的湯顯明，更沒有出現一個懷疑與地
產商勾結的許仕仁。代理主席，我必須強調，即使香港曾經出現這些
人士，亦不代表我們要對香港的廉潔制度    廉政公署    感到
失望，而這亦是特區與一河之隔的中國內地最大不同之處。  
 
 代理主席，就各國政府首長年薪的高低，有議員可能會認為這是
一個眾說紛紜，莫衷一是的課題。如果是這樣，究竟有何客觀標準讓
我們作出判斷呢？代理主席，我關注到 ......我正正是認為特首薪酬過
高，因此才提出修正案，要削減一半。現在，不如讓我們看看英國權
威政治雜誌《經濟學人》曾經提出的一個參考標準。《經濟學人》說，
我們應該以政府首長的年薪，與當地   不論是社會、國家或城
市    的人均GDP的比值作為一個參考標準，從而衡量政府首長的
年薪是否過高。  
 
 代理主席，如果按照這個標準，年薪43萬美元左右的肯尼亞總理
奧廷加，相信是多個國家領導人中的 “打工皇帝 ”。相比之下，年薪只
是 40萬美元左右的美國總統奧巴馬，其實亦只是一名中級的白領，而
G8國家的領導人之一，加拿大總理哈珀充其量也只是一名小白領而
已。為何我這樣說呢？因為如果把他們的年薪對比於國家的人均
GDP，便可以得出這個結論。這些國家的首長，例如加拿大總理和美
國總統，是相對清廉，而薪酬也是相對較低的。  
 
 那麼，我們的行政長官的年薪，與香港的人均GDP的比值又如何
呢？代理主席，在 2012年，香港的人均GDP是 285,000港元，以特首梁
振英現時的年薪 502萬元作為計算基礎，特首的薪金是香港人均GDP
的十七點六倍。代理主席，是十七點六倍，我認為是相當高的。  
 
 我剛才已把特首的薪酬與全國政要的薪酬作了橫向的比較，而現
時又引用了《經濟學人》的客觀準則來作考量，結果也是認為特首的
薪酬是相當高的。同時，香港市民對於行政長官的品德和工作表現也
有要求，我認為這也是理所當然的。可是，如果我們細看梁振英的薪
酬和他的工作表現，便會發現有明顯和巨大的落差。直至現時，他仍
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6445 
然未能開誠布公地交代大宅內的僭建問題。他一直解釋得含糊不清，
只是運用語言 “偽術 ”把所有事情輕輕帶過。我認為這是不能接受的。 
 
 代理主席，香港有不少公司和公營機構每年也會進行員工表現評
核，評估員工在過去一年的工作表現。代理主席，對於我自己或在座
多位從地區直選晉身立法會工作的同事來說，我們面對的工作評核，
便是傳媒和市民每天對於我們工作的監察，以及 ...... 
 
 
梁國雄議員：代理主席，規程問題，請你引用《議事規則》第 17(3)
條點算人數。  
 
 
代理全委會主席︰秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。 
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
代理全委會主席：范國威議員，請繼續發言。  
 
 
范國威議員：代理主席，我剛才提到香港不少商業或公營機構每年都
進行員工表現評核。我們在座透過選舉產生的議員也同樣要面對評
核，便是我們平時接觸的市民，以及傳媒對我們工作的監察，當然最
重要的是 4年一次的選舉。但是，代理主席，年薪五百多萬元的特首
梁振英卻並不需要擔心被評核。特首選舉期間，梁振英先生經常落
區，但現在已非常少見。他昨天為了全城清潔活動而落區，但卻是在
未預先通知傳媒的情況下進行。當媒體監察他的表現或評論員批評他
時，他竟然發出律師信。至於行政長官選舉，他更不用擔心，因為這
是小圈子的選舉。  
 
 代理主席，除了把特首的薪酬與其他國家的政要的薪酬作出比
較，以及引用權威經濟雜誌所提出的客觀指標外，還有甚麼指標來評
核特首的表現呢？另外一個評核特首梁振英先生的表現的客觀標
準，便是香港大學民意調查計劃的相關統計數據。由2012年3月開始，
梁振英先生的評分其實有升有跌，但整體而言卻是拾級而下的。
2012年 4月的調查結果顯示，梁振英的評分是52分；2012年 5月初的調
查結果是 54分； 2012年 5月末期是 54.3分。自此，評分便不斷下跌，
下跌到甚麼景況？特首上台後，市民對他的評分是由46.3分至 53分不
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6446 
等。最近一次，即2013年 4月 2日公布的結果顯示，特首梁振英支持度
的評分是 51.4分。民望的淨值是負 19%。代理主席，是負 19。在特區
政府 5個施政範疇中，只有處理與中央政府關係，以及維持政經繁榮
錄得正數值。至於其他政策範疇，包括改善民生、維護人權自由，以
及推行民主步伐等，則全都是負數值。這顯示了甚麼？這顯示了，梁
振英上台後的工作表現不獲香港人的認同，未能贏取民心。  
 
 代理主席，特首梁振英上台前，坊間已傳出他要處理四大政治任
務。第一，是推行洗腦國民教育；第二，是整頓香港電台；第三，是
政制改革要軟着陸；第四，是立法實施《基本法》第二十三條。回看
梁振英上台後的 9個月，有關第二項和第三項任務的工作其實已悄悄
地開展。對中共政府而言，梁振英特首是一位稱職的書記，能夠執行
黨的意志。但對於香港人來說，梁振英卻是破壞香港核心價值的 “行
騙長官 ”。  
 
 代理主席，我想強調我為何要提出這項修正案，削減特首梁振英
的一半薪酬。原因是，他在數個政策範疇的推動工作做得非常拙劣。
第一，上台後，他向全港學童推動洗腦國民教育。結果怎樣呢？結果
引來十多萬香港市民到政府總部門外連續多天集結和示威。第二，他
推行新界東新發展區計劃，企圖建立 “雙非富豪城 ”，割地賣港，推行
香港 30年來最大規模的迫遷。第三，無視DBC被政治干預，拖延新的
免費電視牌照的申請，以及干預香港電台的編輯自主，破壞香港的核
心價值，影響香港的多元文化。第四，我認為特首漠視無限制自由行
及 “一簽多行 ”所帶來的禍害，令過去一段很長的時間，香港人，特別
是東鐵沿線居民的日常生活，受到走私水貨客的嚴重影響。特首是在
推動盲目的中港經濟融合。第五，特首梁振英沒有履行選舉承諾，只
願意成立委員會反覆研究 15年免費教育，不願意落實幼兒免費教育。
第六，便是成立大量架床疊屋的委員會，無視政府的現行架構和團
隊，加重了公務員的行政負擔。第七，為長者生活津貼設限，分化香
港長者。全民退休保障更是不見蹤影，連時間表也沒有。  
 
 代理主席，由於發言時間所限，我會在稍後才再次解釋行政長官
的連番施政失誤怎樣影響香港人和民生。同時，我會再提出扣減行政
長官薪酬的背後理據。  
 
 代理主席，我謹此陳辭。  
 
 
代理全委會主席：是否有其他委員想發言？  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6447 
郭家麒議員：代理主席，梁振英在當上特首這一刻，我相信他破了很
多香港從來沒有的紀錄。首先，在他上任之前，數以萬計 ......對不起，
數以 10萬計的香港市民走出來，為了反對這個由小圈子選舉、由不足
700人組成的所謂選舉委員會推舉出來的特首，表示極大的憤怒。他
在競選時說了很多很中聽的所謂政綱，其後當然所有市民也發覺他只
是說謊。他的謊言包括他說香港不足7%土地已居住了 700萬人，他只
須多取 1%便應可解決全港市民，甚至接下來十多二十年的住屋安
排。他甫上場沒多久便 “跪低 ”，他如果不是說沒有說過，便是說這不
是他的原意。  
 
 在他未上任時，他答應解決香港的住屋問題，包括公屋供應不足
或私人樓宇供應不足，但上場後，他住屋的開支 ...... 
 
(陳恒鑌議員站起來 ) 
 
 
代理全委會主席：郭議員，請稍等。陳恒鑌議員，你有甚麼問題？  
 
 
陳恒鑌議員：郭家麒議員剛才所說的理據，其他委員已經說過了。  
 
 
代理全委會主席：郭議員，我必須提醒你，發言時不可提及你或其他
委員已提過的論點。 
 
 
郭家麒議員：代理主席，是，這也是我說的，我沒有理會其他同事，
我只是根據我作為議員說要說的話。多謝代理主席提點。  
 
 
代理全委會主席：希望你不要重複其他委員的論點。  
 
 
郭家麒議員：好的。他的一貫作風是，對香港的很多承諾也沒有多大
理會，我們看到他擔任行政長官是絕對不稱職的，大多數市民今天仍
在水深火熱之中。在他上任後，市民輪候公屋的時間不但沒有減少，
反而節節上升。住屋對於香港人來說，越來越困難。作為行政長官，
他最大的責任，便是如何令香港所有施政得以落實，香港人覺得他應
該取得零分。因此，他絕對沒有條件或資格繼續領取這份工資。特首
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6448 
的工資是 4,222,560元，加上差不多 80萬元的酬酢津貼   這些都是
香港人的血汗錢。觀乎今天貧富懸殊，官商勾結，在香港日益嚴重的
這種情況下，我們完全看不到我們為何仍要繼續發放工資給他。  
 
 大家都看到，在他上任前曾承諾包括最重要的是解決貧富懸殊問
題，或者這樣說，解決香港越來越多長者貧窮和需要照顧的問題。他
不但沒有落實，令很多長者更痛心的是他一直答應的所謂雙倍 “生果
金 ”，原來也是繼續說謊。所謂的長者生活津貼，原來需要入息審查，
需要 ...... 
 
(梁國雄議員站起來，何俊賢議員於同一時間舉手 ) 
 
 
代理全委會主席：郭議員，請稍等。  
 
 
梁國雄議員：請根據《議事規則》第 17(3)條點算人數。  
 
 
何俊賢議員：代理主席，我尚未發言。  
 
 
代理全委會主席︰秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
 
(在傳召鐘響起期間，全委會主席恢復主持會議 ) 
 
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：何俊賢議員，你是否想提出規程問題？  
 
 
何俊賢議員：是的。代理主席剛才指示我發言在先，而梁國雄議員卻
同時在席上叫喊，結果要先行點算人數，不知這是否符合《議事規
則》；第二個問題是，郭家麒議員剛才提出的論點，已分別由范國威
議員、張超雄議員和梁國雄議員提及，包括特首的薪金和酬酢開支，
這都是我們清楚知道的，請主席裁決。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6449 
全委會主席︰我再提醒委員，這項合併辯論是討論就《2013年撥款條
例草案》提出的一組修正案，委員不應把這項辯論演變為另一項施政
報告辯論，也不應詳細論述某項具體的政府政策，亦不應重複其他委
員已經提過的論據。  
 
 郭家麒議員，請留意。請你繼續發言。  
 
 
郭家麒議員：主席，任何人工作，包括特首在內，均要衡工量值。議
員透過每 4年一次的選舉來衡工量值，特首只可從公眾的評價來衡工
量值，由香港市民按實際情況作出評價。  
 
 大家都知道，香港面對最大的問題是醫療，特別是公共醫療服
務。對很多受影響的人來說，公共醫療服務是絕不足夠，他們會怎樣
評價特首呢？我們看到最新的自閉症個案數字，一年只有1 300位 6歲
以下的小童得到治療。很多專家估計，自閉症個案合計大概佔人口 ...... 
 
 
全委會主席︰郭議員，你現在所說的，跟這項議題有甚麼關係？ 
 
 
郭家麒議員：主席，這是最重要的，因為我們看到 ...... 
 
 
全委會主席︰請你說明跟這項議題有甚麼關係。 
 
 
郭家麒議員：主席，特首的工資水平是否合理，是必須先行評估，並
要衡工量值，看看他能否兌現向市民作出的承諾，或公共服務是否達
標 ...... 
 
 
全委會主席︰委員很清楚，如果我們把所有社會問題、政府政策的缺
失，作為量度行政長官薪酬的標準，這並不公平。所以，請委員盡量
就支持或反對某項修正案提出理據，不要詳細論述各項政府政策。  
 
 
郭家麒議員：好的。或許這樣說，修正案提及削減特首 12個月的薪金，
我認為是相當合理的。事實上，我們看不到特首做了該做的工作，大
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6450 
家只看到他昨天協助清潔街道，上演了一場 “政治秀 ”。當然，主席你
可以說 “政治秀 ”也是特首的重要任務，因為他要 “演戲 ”。但是，他每
天也在 “演戲 ”，卻不理會需要做的工作，包括現時日夜露宿街頭的罷
工工人。雖然那些罷工工人均很希望得到特首的眷顧，為他們說句公
道話，但怎樣也不能遂意。特首面對重要的勞工問題，怎可像現時借
了 “聾耳陳隻耳 ”般置若罔聞，像瞎子般視而不見呢？  
 
 很多香港市民均認為，特首既然支取12個月薪酬，是否應該做足
12個月的工作呢？上述議題在香港天天報道，是市民關心的事宜，他
對此竟不予理會，試問怎可支取12個月的工資呢？我們不應給他這份
薪酬的。我亦看到，現時全香港的人均希望特首能為重要的政改問題
出一分力，包括未來政制發展怎樣可達致普選，落實雙普選是特首的
重要職責。大家也知道，我們的特首說過不止一次，爭取普選是他的
責任，他會為香港人向中央政府說項，令我們在2017年和 2020年分別
以普選產生特首和立法會議員，這是他職責所在的工作。主席，特首
支取 12個月薪酬，無理由這樣懶散行事的，對嗎？  
 
 他怎可以置身事外或放假，完全不理這些工作。主席，他真的放
了很多天假期。回顧過去，歷任特首很少在上任不足半年期間不斷放
假。任何僱主如聘請了這樣休假、這般懶散的職員，必先會把他辭退。
我們現在削減他 12個月的薪金，其實已待他不薄。當然，香港人如可
把特首辭退，相信也樂意這樣做。  
 
 很可惜的是，我們在制度上暫時無法這樣做。主席，若特首如他
所言能成功爭取普選，那麼我們便有機會把 “特首是否有能力繼續做
下去 ”這問題交諸香港人作評價。而且，香港人將來亦有權決定他應
支取 12個月、 11個月、10個月或 9個月的薪金。  
 
 我們評估特首能否支取12個月薪金時，一定要觀察他在有關期間
回應了多少社會關注的重大事項，看看他有否盡力做好這些工作。我
們很希望這項議案能獲得通過；雖然在座很多保皇黨議員千方百計阻
延我們討論削減特首薪金的修正案，但是公道自在人心，我相信很多
市民也會同意今天在立法會討論的重要議題，包括應否讓特首支取全
部薪金，或應否讓他收取酬酢津貼。  
 
 主席，大家都知道酬酢津貼往往也是讓他用來應付 “梁粉 ”。在座
也有很多 “梁粉 ”，大家都知道特首如何請他們到其別墅 ...... 
 
(陳恒鑌議員舉手示意 ) 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6451 
全委會主席：陳恒鑌議員，你有甚麼問題？ 
 
 
陳恒鑌議員：主席，其他委員剛才已就酬酢開支發言，我希望委員發
言時不要為 “拉布 ”而 “拉布 ”，謝謝。  
 
 
全委會主席：我再重複，委員應盡量避免多次重複其他委員已說過的
論點。郭家麒議員，請繼續發言。 
 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，你有甚麼問題？ 
 
 
梁國雄議員：請根據《議事規則》第 17(3)條點算人數。  
 
 
全委會主席：郭家麒議員，請先坐下。秘書，請響鐘傳召委員返回會
議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：郭家麒議員，請繼續發言。  
 
 
郭家麒議員：主席，我很少為 “拉布 ”做任何事情，這次也是我第一次
為 “拉布 ”發言。不過，我不知道要 “拉布 ”的是否保皇黨，因為當一位
議員在這個議會進行莊嚴討論的時候，卻被形容為 “拉布 ”，這絕對是
含血噴人的行為，令我們的議會蒙羞。  
 
 議員走出來參選，是為了當市民喉舌，不是為了當保皇黨，也不
是為了保護這個 ....... 
 
 
全委會主席：郭議員，你離題了。 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6452 
郭家麒議員： ......絕對做不到事的行政長官 ...... 
 
 
全委會主席：郭議員，你離題了，請針對這項議題發言。  
 
 
郭家麒議員：主席，我們今天討論特首如何能夠令我們信服，認為他
值得支取薪酬。  
 
 特首是香港最重要的公職人員，理應由市民一人一票選出來。但
是，我們沒法這樣做，所以，這個責任交了給立法會，在制訂財政開
支預算的時候，以嚴謹的態度和手持理據審視關乎每個政策局、每個
政策方向和所有公職人員的開支預算。特別是特首作為公職人員之
首，他有否盡其責任，是否值得支取薪酬。  
 
 這個討論原本是十分莊嚴的。主席，我們在這裏陳述特首的責
任，亦想對特首如何能夠回應香港處於水深火熱和最深層次的問題作
出嚴謹的審視。這正是本會在這次審議財政預算案最重要的角色。  
 
 公民黨十分同意，現任特首在上任後的表現乏善足陳，完全無法
回應那些我們認為是最重要的問題，包括房屋、勞工、社會福利等問
題，甚至化解香港的深層次問題，使香港的管治邁向正常和健康發
展，並且為香港爭取完整可行的政制方案。這些事情不是特首應該做
的事嗎？  
 
 主席，為何我們要啞忍？為了保皇，連一些最重要和作為特首必
需承擔的責任，我們也要裝作眼看不到、耳聽不到嗎？  
 
 
全委會主席：郭議員，請先稍停，請坐下。由於你這番話關乎我較早
前所提出有關審議《 2013年撥款條例草案》時進行辯論的原則，我要
加以說明。  
 
(梁繼昌議員站起來 ) 
 
 
梁繼昌議員：主席，規程問題。我想主席閣下根據《議事規則》第42(a)
條作出裁決，我也想知道王國興議員在這個會場張貼大字報是否覆蓋
面積太大。謝謝主席。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6453 
全委會主席：梁議員，在我說明了原則後，我會處理你提出的問題。 
 
 本會從來不是由議員根據政府官員或政府部門的表現，評定應該
撥款多少作為薪酬或開支。議員亦知道，這從來不是香港的制度。我
們是監察政府，但不包括由本會根據政府官員    包括行政長
官   的工作表現評定他們的薪酬。  
 
 委員在就修正案發言，要求削減某總目下的款額時，我留意到他
們有些很清楚說出為甚麼要削減相等於某些官員的薪酬或某些部門
的開支的款額。例如有委員指出是為了表達不滿那些官員或政府部門
的工作表現，亦有委員說是一種政治表態。當然，委員可以以不滿某
位官員的表現作為理據，要求削減某一項開支。  
 
 然而，我一開始便已告訴大家，不要將這項討論撥款的辯論變成
另一項施政報告辯論，討論各項公共政策的優劣，因為那些辯論應在
其他場合進行。因此，請委員注意，如果要詳細討論每項公共政策，
委員當然可以指出政府很多不足的地方，亦可以提出政府已經做了一
些甚麼，但這並非在審議《2013年撥款條例草案》時應該做的。請委
員注意。  
 
 我現在要處理梁繼昌議員提出的問題。梁議員，請重複你的問題。 
 
 
梁繼昌議員：主席，請你根據《議事規則》第42(a)條作出裁決，尤其
是根據 “舉止上須保持莊重 ”這一句，裁決王國興議員的大字報的覆蓋
面是否太大。當然，主席以往曾經容許各黨派議員舉起大字報，甚至
帶物件進入議事堂，但現在王國興議員的大字報的覆蓋面積，實在有
礙觀瞻，而且太大，主席。  
 
 
全委會主席：梁議員，你所說的《議事規則》第 42(a)條並無限制議員
在會議廳展示任何物件。不過，議員在上一屆議會亦曾接獲通知，在
立法會會議進行期間，如果要攜帶任何物件進入會議廳，有關物件不
應對參與立法會會議的其他議員造成阻礙。歷來，在決定是否批准於
會議廳內展示物品時，我們有兩項準則：第一，展示的物品應與會議
內容有關；第二，展示的物品不能對其他議員造成障礙。  
 
 我留意到王國興議員在座位周圍展示那些書法時，鄰近的議員也
有幫忙，我似乎可據此判斷，他鄰近的議員並不認為張貼那些大字對
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6454 
他們造成任何障礙。至於張貼在會議廳中間位置，即在謝偉俊議員及
石禮謙議員後面的那些大字，我注意到坐在後面的田北俊議員是跟王
國興議員一起張貼的。田議員是否得到王國興議員送贈墨寶，繼而拿
來張貼呢？如果是，那些物品便不屬於王國興議員的了。無論如何，
未有議員因為這些物品張貼在他們附近，向我投訴受到阻礙，所以，
我暫時無意要求王議員收起那些物品。  
 
 
梁繼昌議員：多謝主席作出裁決。在你考慮是否構成阻礙時，我希望
主席日後能夠考慮一旦視線遇到阻礙或造成觀感影響，其實已構成障
礙，希望主席閣下日後 ......尤其是我們的會議進行直播期間，這些因
素能夠得到考慮。多謝主席。  
 
 
王國興議員：主席，多謝你的公正裁決。  
 
 
全委會主席：我可以聽出，梁議員剛才的說話有兩個含意。第一個含
意是，展示的物件妨礙了議員之間，或我跟議員之間的視線接觸。就
此，我想提醒議員，一直以來，如果我發現議員在會議廳展示的物品，
會妨礙了議員之間，或我跟議員之間，或議員跟官員之間的視線接
觸，我是會要求大家把物件移開的。  
 
 至於第二個含意，梁議員提出會議是直播的，在會議廳內展示的
某些物品會影響公眾對議會的觀感，亦可能影響觀瞻。就此，我只能
說不同議員或許有不同判斷。以我來說，我覺得議員展示的物品，很
多都會影響觀瞻，但我不想根據我的主觀好惡作出決定，我希望交由
議員決定。我相信議員會掌握分寸，明白公眾會知道那些物品是由哪
位議員展示出來，而且看到後會有甚麼觀感。請議員注意。  
 
 郭家麒議員，請繼續發言。  
 
 
郭家麒議員：主席，要裁定或決定一位公職人員 (包括特首和我 )的表
現，從來不以單一政策作為考慮因素，也從來不僅以他的一項表現作
考慮，而是以他作為公務員之首的整體表現作考慮。當然，主席曾經
提及最重要的是如何衡量特首，而人們對此事的看法也莫衷一是。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6455 
 主席可以看到特首可能要履行某些人給予他的政治任務。主席，
你也應該同意，市民和議員清楚看到特首在香港的憲制地位無可取
代，而且要執行很多工作，特首不能由別人替代履行責任。這也絕對
並非單一議題、單一政策、單一撥款能夠予以涵蓋。  
 
 我再次重申贊成這些修正案，並非因為梁振英特首在某一項政
策    包括我們重複多次讓市民感到十分失望的房屋和福利政
策   的表現，又或是單一的憲制要求，而是他由始至終未能取得
我們的信任，無法取得我們的支持，更無法令我們同意他應該支取薪
金。  
 
 我謹此陳辭，多謝主席。  
 
 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
 
梁國雄議員：主席，我們再從《基本法》的規定來看梁振英的行事是
否值得獲發薪金。  
 
 主席，你剛才走開了，我不想佔你便宜。我剛才已說完第四十八
(五 )條，我現在要說第四十八 (十一 )條。第四十八 (十一 )條訂明，根據
安全和重大公眾利益的考慮，決定政府官員或其他負責政府公務的人
員是否向立法會如此如此 ......即前來提供證據。此處所指不是我們引
用《立法會 (權力及特權 )條例》(“《權力及特權條例》”)傳召他前來，
若是這情況便無須這一條，因為他一定要來。那麼該條所指的是甚麼
呢？就是指當他主觀認為某件事情與安全或重大公眾利益有關，他便
指令相關的人員前來立法會。在立法會，老實說，主席，你說得對，
真的是罄竹難書。就是說 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，請注意，這是你第四次發言，請你精簡。 
 
 
梁國雄議員：我已經很精簡。 
 
 
全委會主席：請你針對議題發言。 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6456 
梁國雄議員：我連人名也沒有說。 
 
 
全委會主席：請你針對議題發言。 
 
 
梁國雄議員：是的。我所說的是任何一位特首根據第四十八 (十一 )條
所要考慮的事，而非在議員引用《權力及特權條例》傳召特首的情況，
即特首要主動為釋眾疑或履行問責而主動回答我們的問題。  
 
 主席，我當天舉了一個例子，便是他家中的洞，我不多說了，就
是說 “茂波兄 ”和 “載佳兄 ”兩位局署級官員 ...... 
 
 
全委會主席：你是否想重複你已說過的話？  
 
 
梁國雄議員：不，有些人之前不曾提過，我現在已是最精簡的了 ......
當時局署級的人員沒有向他取得同意，所以未能完成任務。這是一件
非常不好的事情。  
 
 第二件是關於電視牌照發牌制度，即發出第三個電視牌照。我們
的議員認為這件事茲事體大。為何政府會出爾反爾，又或是向兩間機
構   不是一間機構    發出不正確的信息？如果只有一間機
構，我也不會發聲。第一間機構是為取得第三個牌照而成立新的免費
電視台的機構，該機構指其有合理的預期，所以要控告政府。另一間
是正在營運的電視台，我也不點名。該電視台指政府一直是濫權，因
政府行使其沒有的權力，令電視台蒙受損失，故此，要提出司法覆核。
換句話說，在這件事情上兩個不同利益雙方均根據相同理由指政府做
得不對 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你現在所說的，跟這項議題有甚麼關係？  
 
 
梁國雄議員：是有關係的。因為我們曾要求特首或由特首派官員前
來   如果不是蘇局長，便找其他人   向我們解釋公眾這個疑
慮，而政府的答覆是他們不會來。因此，這是最佳的例子。即是說，
在這個社會 ...... 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6457 
全委會主席：梁議員，你尚未說明你現在所列舉的事例，跟這項議題
有甚麼關係。  
 
 
梁國雄議員：因為特首沒有根據《基本法》第四十八 (十一 )條行事，
這是他憲法上的責任，但他卻沒有遵行。憲法上說明他要根據安
全   此事當然與安全無關，但卻是關乎重大利益的考慮。主席，
這是可以想像的，一間希望取得第三個免費電視牌照的機構，與一間
聲勢浩大的電視台，兩間機構也認為這項利益對它們重要，而它們的
利益又對公眾的利益很重要。究竟一間聲勢浩大的電視台會否無緣無
故因為政府濫權發出第三個電視牌照而倒閉，以致大家再聽不到 “歡
樂今宵再會 ”呢？這事當然涉及重大的公眾利益。而另外一個 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你以《基本法》為例，說行政長官要履行《基
本法》訂明的職責，這是對的，但你也知道，《基本法》清楚訂明，
如果有議員認為行政長官沒有履行《基本法》賦予他的職責，即如果
行政長官瀆職，議員應該循正當途徑對他進行彈劾，而不是建議削減
他的薪金。《基本法》並無訂明，如果議員認為行政長官沒有履行《基
本法》訂明的職責，便可以削減他的薪金。  
 
 
梁國雄議員：是的，但我們有職責審議預算案。 
 
 
全委會主席：沒錯。請你就預算案發表意見。 
 
 
梁國雄議員：主席，你智者千慮，必有一失矣。也許特首認為他必定
要當特首，就是沒有工資他也願意出任。現在梁振英沒有說少收一分
錢便不當特首，即使我們削減了他的工資，他也可以花自己的錢繼續
留任 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，我仍然聽不出你現在所說的，跟預算案有甚麼
關係。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6458 
梁國雄議員：原因何在，主席，你務必要心平氣和，不要決斷得太快，
因為你一旦作出決定，我便會很麻煩。你也唸一唸《基本法》第四十
八 (十一 )條，讀過那一節的人都知道特首不一定要來，而是他自己判
斷是否要前來。如果是一定要他來的，即我們引用《權力及特權條例》
傳召他來的情況，他是不可以不來的。如果你唸那一條，你便知道我
並非談論我們引用《權力及特權條例》傳召他來的情況，這是第一點。
這是他的酌情權 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你在重複論點。你的論點我已經聽得很清楚，
但你的論點跟這項議題無關。請你針對議題發言。  
 
 
梁國雄議員：你說不明白 ......為甚麼？如果他未有根據這一點向我們
作證和提供證據，對於我剛才所說的歷史奇案，即與訟雙方均認為政
府做錯了，立法會也認為政府做錯，而輿論也認為政府做錯了，便不
可解。香港現時只有一個平台，就是立法會所成立的各級委員會。如
果特首衡量《基本法》第四十八 (十一 )條，認為事件 “有重大公眾利益 ”
時，他理應指令他的局長或他直接委任的任何官員前來。事實上，我
們委任的任何官員，事實上 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你所說的仍然跟這項議題無關。如果你認為行
政長官沒有履行《基本法》規定的職責，你應該循正當途徑進行彈劾，
而非藉就《 2013年撥款條例草案》提出的修正案發表這些議論。  
 
 
梁國雄議員：我明白。主席英明，我明白是應該根據《基本法》第四
十七條，即 “香港特別行政區行政長官必須 ......”來採取行動，但問題
是他又不致是瀆職，因為瀆職是關乎他的 integrity，但一個人無能，
並不等於是瀆職 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，如果你再不針對議題發言，我就不再讓你發言。 
 
 
梁國雄議員：那就算了，換言之，你認為我根據《基本法》第四十八
(十一 )條所說的是沒有理由，那姑且存疑，天地良心可證。那麼我就
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6459 
談談第四十八 (十二 )條，因為我很喜歡研究《基本法》。第四十八 (十
二 )條訂明，行政長官的職責包括處理請願及申訴事項。這 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你仍然在說《基本法》賦予行政長官的職權。
你如果想指出行政長官未有履行《基本法》要求他要履行的職責，這
並非今天所審議的《 2013年撥款條例草案》的議題。請你針對第 3項
辯論所涵蓋的修正案發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，我明白你所說的，但我建議削減行政長官薪酬的
原因，就是他在執行其職權上，有未盡之責 ...... 
 
 
全委會主席：我剛才說過，委員當然可以發言，表示認為行政長官失
職，所以要求削減他的薪酬。可是，我也說過，在發言過程中，委員
不應該詳細討論他們所謂的具體失職例子，因為這並不應在審議
《 2013年撥款條例草案》時討論的。請你不要再說跟議題無關的內容。 
 
 
梁國雄議員：明白。“民生無小事 ”，我且不說《基本法》訂明的職權，
單說他說過的話。 “民生無小事 ”， “特首無小話 ”，但特首常常說謊，
我們如何是好？ “民生無小事 ”，這與《基本法》職權真的無關。讓我
舉一個簡單的例子說明，我也希望特首今天有收看電視。弄巧反拙的
第一事例，就是 “家是香港 ”，這是一個非常好的口號，但 “家香港 ”卻
不是個好口號，雖然有 “家天下 ”，但 “家香港 ”少了一個 “是 ”字便相去
甚遠。不過這也算了，他自己要死，難道不讓他死 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你離題了。如果你再不提出新的論點，支持你
為甚麼提出你的修正案，或為甚麼支持其他議員提出的修正案，我便
要停止你發言。  
 
 
梁國雄議員：我支持，主席，我正在說。梁振英說 “民生無小事 ”，“民
生無小事 ”當然包括經濟問題，張德江組長都曾提到。主席，根據小
弟的研究，物流業佔香港國民總產值差不多10%，或許現時已上升至
超過 10%。至於本港勞工苦於工時過長和外判制度，大家也時有所聞
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6460 
的。特首說 “民生無小事 ”，對於經濟這個令民生不致凋零的大事    
這是張德江組長說的 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你現在已經違反了《議事規則》第45(1)條所述，
正在冗贅煩厭地重提你的論點，以及不斷提出無關的事項。如果你再
不停止，我就不會讓你繼續發言。  
 
 
梁國雄議員：我想請你解釋 ...... 
 
 
全委會主席：我已經多次指出，你所說的內容已經偏離了我們討論的
議題。你是在不斷提出無關的事項，亦冗贅煩厭地重提你的論點。  
 
 
梁國雄議員：主席，我現在要說的是，特首沒有處理其應處理的事項，
一項影響香港經濟及勞工的國際大工潮，是 ....... 
 
 
全委會主席：你現在所說的是甚麼？ 
 
 
梁國雄議員：是碼頭工潮 ...... 
 
 
全委會主席：你是否知道數位委員已就此發言？你是在重複他們的論
點。  
 
 
梁國雄議員：不是。他們的論點是指特首不顧工人，但我說的是特首
不顧經濟。如果說同一件事，便表示重複論點的話，那即甚麼也不可
說了，主席。我所說的是張德江組長指出 “發展是硬道理 ”，而物流業
正是缺席的曾司長所說的 “必須要繼續維持的傳統產業 ”   我不知
他們有甚麼爭拗，一位說要做這樣，一位又說做另一樣。我正在說的
是經濟，何來重複呢？我說的是他如何處理經濟問題。作為傳統產業
的物流業有很大的貢獻，我們暫不說工人，且當工人的問題不存在，
先忘記他們，就當他們不淒慘，但問題是營運者很慘，他們正承受外
判的惡果，現在無法營運 ...... 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6461 
全委會主席：梁議員，你仍然在重複跟議題無關的事項。我不能再讓
你發言，請坐下。  
 
 
梁國雄議員：這不用說了，不如 “剪布 ”。 
 
 
全委會主席：梁議員，請停止發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，煩請你根據《議事規則》第 17(3)條點算 “閹人 ”。 
 
 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：請委員返回座位。是否有其他委員想發言？  
 
(馬逢國議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：馬逢國議員，你有甚麼問題？ 
 
 
馬逢國議員：主席，規程問題。在剛才暫停會議點算人數時，我聽到
梁國雄議員說了一個詞語，而我認為該詞語對其他所有議員具冒犯
性，我想請主席裁決。  
 
 
全委會主席：你是否指剛才傳召鐘響起的時候？ 
 
 
馬逢國議員：在響鐘之前。梁國雄議員要求點算人數時，用了一個我
認為是冒犯性的詞語來形容議會的所有其他同事。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員，我沒有聽到你剛才說的是甚麼。 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6462 
王國興議員：主席，我可以提供補充，他說要引用《議事規則》傳召
“閹人 ”回來。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員，你是否有意冒犯其他委員？  
 
 
梁國雄議員：沒有。我覺得 “閹人 ”一詞並無冒犯。  
 
 
全委會主席：你是甚麼意思？  
 
 
梁國雄議員：“閹人 ”是冒犯的用詞嗎？ “閹人 ”指的是官，只是他們自
己覺得 “閹人 ”一詞帶冒犯性。  
 
 
全委會主席：你剛才說要引用《議事規則》第 17(3)條傳召，請解釋那
是甚麼意思。  
 
 
梁國雄議員：我只是說傳召 “閹人 ”回來，此話有甚麼問題？  
 
 
全委會主席：你是否說在座的委員便是你所說的 “閹人 ”？  
 
 
梁國雄議員：當然不是。這等於我說 “魂兮歸來 ”一樣。  
 
 
全委會主席：委員如果要提出規程問題，包括根據《議事規則》第17條
指出會議廳內法定人數不足，請嚴肅地提出，不應多說跟規程無關的
其他說話。  
 
 
梁國雄議員：明白，你說得對，我下次不會這樣做。  
 
 
范國威議員：今次是我第四次發言，也是就這項修正案的最後一次發
言。不過，主席，在我發言前，我想提出規程問題。我作為新加入立
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6463 
法會的議員，我認同主席剛才就梁繼昌議員針對王國興議員展示物品
提出的規程問題所作的裁決。你提出一個很重要的邏輯，便是尊重議
會同事的決定，將決定權交回給議員。主席，我嚴肅和仔細地聆聽主
席所作的每項裁決。主席早前指我們發言重複，尤其提到當我們討論
財政預算案的修正案時，不應深入討論政策，只應討論財政預算案的
撥款或內容，對此，我不敢苟同，何以我這樣說呢？主席，我們先有
政策，而財政預算是這些政策的延伸，所以不能詳細討論並不代表我
們不能觸及，我們的討論必然會觸及政策範疇 ...... 
 
 
全委會主席：范議員，你不要再說了。我已經說得很清楚，現在再一
次重申。我早已說明，並非完全不容許委員在這項辯論發言中觸及官
員或政府部門的表現。我已經很清楚指出，委員發言時難免涉及有關
官員或部門的表現，但對於政府政策，本會先前已就施政報告進行了
相當長的辯論，而財委會亦召開了多個小時特別會議，讓議員討論如
何落實預算案，配合那些政府政策。  
 
 今天審議的《 2013年撥款條例草案》，議員共提出了七百多項修
正案進行辯論，包括范議員你提出的修正案，委員應就這些修正案發
言，而非在這個全委會審議階段辯論一般的公共政策。  
 
 我聽着委員的意見。一直在跟進這個會議的委員應會知悉，我並
非每當委員提及有關官員的表現時便制止他們發言。可是，亦請委員
注意，現在並非合適的場合，讓委員花很多時間和唇舌討論某些政策
或某位官員對某事件的處理方法。  
 
 
范國威議員：主席，我只想強調，我在第二次發言時已被其他委員打
斷。在整個預算案辯論中，我今次只是第四次發言。  
 
 
全委會主席：范議員，如果你對我就《議事規則》作出的解釋有疑問，
可以在會外找我，我很樂意再向你解釋。現在是你的發言時間，請圍
繞你的修正案發言。  
 
 
范國威議員：主席，我明白。剛才代理主席也是這樣對我說的。  
 
 主席，我現在就修正案作最後一次發言，亦即是第四次發言。我
先前的 3次發言指出特區行政長官的薪酬在全球政要中排名第二，因
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6464 
此，市民對梁振英特首及其管治班子的施政有期望是很合理的，而且
這種期望也不低。《經濟學人》有一些客觀數據指出，政府首長的年
薪與當地人民的人均GDP應有某一個比例，而梁振英特首的薪金是香
港人均GDP的十七點六倍。  
 
 主席，在此，我再問其他同事為何現時有議員進行 “拉布 ”，以爭
取全民退休保障？全民退休保障正是我評斷或批評梁振英特首沒有
履行競選承諾的一大重點。梁振英特首在選舉期間已說過會就全民退
休保障開展工作，可是，到這一刻為止，仍只是成立委員會，連成立
委員會去討論也沒有，只由扶貧委員會進行研究。所以，與其投訴 “拉
布 ”，為何我們不把精力用於游說梁振英特首應盡快就全民退休保障
進行公眾諮詢，以化解危機，這樣不是更積極和正面嗎？  
 
 主席，我早前的發言指出，梁振英特首在 4項政治任務、7個政策
範疇上有失誤，在這些政策範疇上的施政失誤，是香港人要求削減特
首及其管治班子薪酬的主要原因。梁振英特首一上台，便有十多萬名
市民上街，要求他撤回 “洗腦 ”國民教育。很明顯，特首在 “洗腦 ”國民
教育一事上錯估了形勢，在民怨未爆發前，並沒有停止推展國民教
育，只成立了 “開展德育及國民教育科委員會 ”來繼續研究德育及國民
教育科的發展方向，主席，結果是怎樣呢？結果是這個委員會建議
中、小學採用自決教學的方式，同時擱置德育及國民教育科課程指
引，其建議最終獲政府接納。主席，在整件事上，在推展國民教育的
過程中，我看到梁振英特首的角色十分模糊。如果行政長官要推行政
策，並必須為政策負責的話，便不應只透過成立委員會來為自己開
脫，推卸責任。他的做法令香港人憤怒，亦令香港人質疑特首的管治
能力，如今更為國民教育留下一些伏線。故此，為何會有這麼多市民
與我一樣認為 ...... 
 
(何俊賢議員站起來 ) 
 
 
何俊賢議員：主席，范國威議員在第一次及第二次發言時已多次提及
國教問題，我希望主席裁決。  
 
 
全委會主席：范國威議員，你已是第四次發言。  
 
 
范國威議員：主席，我只是第三次發言。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6465 
全委會主席：有關國民教育的問題，你和其他委員均已討論過，而我
亦已容許你發言最少兩、三分鐘。請不要再重複你曾說過的話。  
 
 
范國威議員：好的，我明白。何議員，其實我在第三次發言時才提及
國民教育。主席，我其實已打算在談畢國民教育後便進入下一個論點。 
 
 主席，《基本法》第四十八條訂明，香港特別行政區行政長官可
行使一系列職權，其中有兩項：第一，決定政府政策和發布行政命令；
及第二，處理請願、申訴事項。為何我會舉出這兩項職權呢？除了我
剛才提及梁振英特首在國民教育一事中 “隱形 ”外，在推展新界東北發
展區計劃的整件事上，他亦好像 “隱形 ”了那般，對大量的民意反彈、
請願及申訴，均置若罔聞。主席，在新界東北發展計劃中，現時不單
新界東北區內受發展影響的居民提出反對，全港市民對計劃中割地賣
港的發展方向其實也有 ...... 
 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 
梁國雄議員：主席，規程問題。請根據《議事規則》第 17(3)條點算人
數。  
 
 
全委會主席：范議員，請先坐下。秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。 
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：范國威議員，請繼續發言。  
 
 
范國威議員：主席，我剛才說到 “新界東北發展計劃 ”。其實，不單是
新界東北區內受影響的居民，很多香港人也對這項計劃的內容和推展
方向有極大保留，甚至反對。因為政府在推行此計劃時提出來的 “偽
命題 ”是，要滿足未來人口增長，便需要興建更多 ......  
 
 
全委會主席：范議員，我要提醒你，不要詳細討論這項政府政策。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6466 
范國威議員：我知道，主席，我很快便會說到為何我覺得梁振英特首
在這個過程中需要負責。這計劃不單是發展局局長陳茂波要負責的，
讓我們看看特首在推展的過程中做過甚麼。  
 
 梁振英在 2012年 6月公開接受專訪時，表示 “新界東北發展計劃 ”
會有免簽證安排，讓國內人士來港享用香港人的服務、醫療、住房等。
但是，由於這項計劃引起很大民意反彈，在去年 9月，特首梁振英便
不承認曾說過類似的說話。  
 
 作為特首，他沒有為自己經過長時間思考及推動的計劃負上應有
的責任；更何況這項新界東北融合的發展計劃還遭到打鼓嶺、坪輋、
粉嶺北、馬屎埔和古洞北的農民、非原居民等的反對和抗議。在這件
事情上，特首很明顯是失職的。  
 
 剛才或今早曾有議員提及的 “限奶令 ”，其實也是一個 “頭痛醫頭，
腳痛醫腳 ”的政策。我在去年 12月或第四季的一段很長時間，一直要
求特首處理香港因為無限制自由行而引致大量走私水貨客的問題。特
首一直只表示會研究香港的旅客承載量，但至今仍未有具體政策推
出。  
 
 在昨天或數天前，特首還表示要繼續北上發展商機，我覺得特首
並無正視現時香港面對 “中港矛盾 ”這個 “核心中的核心 ”的難題，反而
繼續盲目推動中港經濟融合。這是很可惜的，亦是我認為特首應該扣
減半年薪酬的原因。  
 
 主席，行政長官的俸祿是由香港納稅人支付的。但是，我們看回
過去 9個月，特首梁振英上任至今所推行的多項政策均有很大爭議
性，不斷製造社會矛盾和社會分化，損害香港人的利益。如果特首是
在私人機構工作，其實未過試用期便已經會被解僱。但是，因為現時
香港畸形的不民主制度，在不合理的政治制度下，香港人只能夠默默
承受，所以我作為代議士、民選的立法會議員，我有責任在今次財政
預算案的辯論中提出修正案，削減特區政府一些不合理的開支。  
 
 因此，我懇請委員支持我就《 2013年撥款條例草案》提出的修正
案，削減2013-2014年度財政預算案有關行政長官 6個月薪酬的預算開
支。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6467 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，你有甚麼問題？  
 
 
梁國雄議員：主席，我想發言。  
 
 
全委會主席︰梁議員，我剛才已經警告你，由於你已經多次發言，所
以你不要再重複你或其他委員的論點，亦不要提出一些跟議題無關的
事宜。如果你違反《議事規則》第45(1)條，我便要停止你發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，那麼，我可以開始發言了嗎？  
 
 
全委會主席︰如果你已經聽清楚我向你提出的意見，便可以開始發
言。你要討論哪一項修正案？  
 
 
梁國雄議員：是第 133項修正案。  
 
 
全委會主席︰第 133項修正案並非這項合併辯論涵蓋的範圍，你可以
留待稍後進行第 4項合併辯論時再就這項修正案發言。  
 
 
梁國雄議員：那我便說第 109至112項修正案吧。主席，我已經就第 109
項修正案談了很多，即特首沒有處理碼頭工潮，但你說這已經與本議
題無關。我現在要說的是第 113項修正案，削減行政長官外訪活動的
全年預算開支 130萬元。  
 
 主席，我們知道新任特首提出了一個新的名詞 “內交 ”，即注重與
內地進行交往。這種提法果然貫徹了他的主張。根據我所作的統計、
他發放的資料或我問他所得的結果，在 2012年 7月至 2013年 2月的 8個
月內，他的外訪開支合共 10萬元。但是， 2013-2014年度的外訪預算
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6468 
卻要 130萬元。大家均看到這是不成比例的，亦是過去半年的十三倍。
雖然這仍然較過去 5年的每年開支為低   指的是 “貪曾 ”，他當然
不足為訓。根據大量資料的揭示，我們知道曾蔭權在位期間，享受多
次莫名其妙的豪華招待。雖然我明白特首的開支是自行批核的   
我現在不說制度了，不要說由誰批核，是他自行批核的。  
 
 梁振英在上任之後，在 8個月內外訪開支僅為 10萬元。這些錢是
用作甚麼呢？他曾 5次前往內地，包括廣州―三亞、廣州―北京，以
及廣州和深圳。由 2012年 7月至 2013年 2月，用了 5次錢。然而，在新
一個年度，為何他的外訪開支突然需要增加十三倍？這無法問得出
來。因此，我個人認為，梁振英在無解釋之下，突然把外訪開支增加
十三倍    把過去 8個月與未來 12個月按比例計算，外訪開支增加
了十三倍   我覺得這是不合理的。  
 
 另一個問題是，梁振英不單注重 “內交 ”，亦開始走向世界。所以，
我覺得作為一位立法會議員，必須嚴格監察他的開支。鑒於我在各場
合提問，也無法得知他將來的計劃如何，因此我只可得出一個結論，
即我不能批准全年預算開支給他。在我不批准這筆開支的問題上，能
否得到本會其他議員的批准呢？我沒有把握，而實際上，梁振英特首
早前在農曆年期間，亦曾前往英國外訪，探望家人。這段期間的開支
是否納入外訪開支呢？這亦是無法得知的。  
 
 因此，我覺得在行政長官未能應本會的要求    指的當然不是
他，上屆的曾蔭權被揭發醜聞之後，我們曾要求他作出解釋，以及設
立一個制度，使特首的外訪規格和必需性，或有否 ......大家均記得，
曾蔭權曾前往他兒子工作的地方，停留若干時間。現時大家均知道，
特首也有家人身處外地，特首在外訪時是否與其他官員一樣，在前往
一個城市的時候，究竟是否可以嚴格分辨到，哪筆錢包括在外訪開支
內，哪筆錢不包括在內呢？如果他與兒子見面8小時，究竟這8小時的
開支怎樣計算呢？這是本會沒有提過的。我記得之前曾蔭權先生的外
訪安排由甯女士負責審批，甯女士並不知道怎樣遵從，就是特首說去
哪裏，便去哪裏。沒有相關規定可以遵從。  
 
 由 2012年 7月 1日至今，我所得的資料顯示，行政長官相當節儉。
但是，增加十三倍時，我便害怕我們過去多次提及的擔憂將會出現，
即我們無法有個方程式計算並釐清特首外訪涉及的費用。我固然是針
對特首，但有一個問題是，如果特首都沒有一個知所遵從的規範，下
級官員當然無所遵從。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6469 
 最近，前廉政專員被揭發自行批准送禮及酬酢費用，現在亦為大
眾所詬病。如果我們在財政預算案看到如此明顯的漏洞都不發一言，
不用針對性的策略將特首所有外訪開支全部削減，我不相信特首會制
訂出一個規範。所以，我希望各位在座議員瞭解我的苦心，針若不見
血，便無法止血。如果在日後的辯論，越來越多同事同意我的意見，
爭取到本會通過第 113項修正案，削減130萬元行政長官外訪活動的全
年預算開支，我相信政府在三讀後會再度提出撥款申請；否則只有一
個結論，即香港人可以節省130萬元，特首以後 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你就這項觀點已發言超過10分鐘。  
 
 
梁國雄議員：甚麼？  
 
 
全委會主席：你就這一點已說了超過 10分鐘，請不要再拖下去。  
 
 
梁國雄議員：不是，我論點是 ......我正在談後果。所以，我希望各位
同事考慮這個問題時能夠明白，如果特首果然自費旅行，我當然達不
到功效，因為 130萬元畢竟是一個小數目。但是，我希望這個議會用
投票方法表達我們對於特首在財政預算案裏，在沒有規範和交代之
下，突然多申請十三倍的 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你已在重複你的論點。  
 
 
梁國雄議員：你是否想我停止發言？  
 
 
全委會主席：如果你沒有新的觀點，請坐下，不要再發言。  
 
 
梁國雄議員：我的觀點十分簡單，我認為特首外遊時應有一個方程式  
計算他所花的費用。這是政府應該建立的制度，否則我建議本會接納
我的修正案，否決他所有外訪活動的撥款預算。多謝主席。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6470 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
(梁國雄議員站起來示意想發言 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，你已多次發言，而且未能提出新的論點，
我不會再容許你在這一項合併辯論中再發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，我尚未說另外的一些事情，還有新聞主任。我不
可以說新聞主任嗎？  
 
 
全委會主席：新聞主任並不包括在這一項合併辯論內，請你看清楚。
請坐下。  
 
 
梁國雄議員：還有中策組、金發局，我早已預備了。  
 
 
全委會主席：請你坐下。  
 
 
梁國雄議員：你有甚麼理由不讓我發言？  
 
 
全委會主席：梁議員，我已多次警告你，如果你再不聽我的勸告，我
便不容許你繼續坐在會議廳內。  
 
 
梁國雄議員：行政長官及行政長官夫人的開支 ...... 
 
 
全委會主席：這跟新聞主任無關。  
 
 
梁國雄議員：我現在不是說新聞主任。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6471 
全委會主席：梁議員，請不要再重複。  
 
 
梁國雄議員：主席，我不是說新聞主任，而是說另一些事。  
 
 
全委會主席：你已經發言 5次。我現在要問問其他委員是否想發言。  
 
 
梁國雄議員：OK。你先問問他們吧。  
 
(沒有其他委員表示想發言 ) 
 
 
全委會主席：政府官員是否需要發言？  
 
(沒有政府官員表示想發言 ) 
 
 
全委會主席：我宣布這項辯論現在結束。  
 
 
梁國雄議員：主席，我抗議，因為我已經保留我的發言權 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，我已經給了你很多時間，讓你發言 5次。如果
你組織好你的發言內容，是可以發表更多觀點的。我不能容許你一次
又一次重複你的觀點，以及多次論述一些跟議題無關的內容。請你坐
下。如果你再不聽我的勸告，我只有不容許你繼續留在會議廳。  
 
 
梁國雄議員：那麼，甚麼都是由你說的。  
 
(梁國雄議員站起來想離席 ) 
 
 
全委會主席：梁議員，你現在不要離開會議廳，因為你還要動議下一
項修正案。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6472 
全委會主席：全委會現在進行第 4項辯論。  
 
 陳志全議員、陳偉業議員及梁國雄議員已分別作出預告，提出共
7項修正案，以削減分目000而將總目 21削減不同的款額。修正案是有
關行政長官辦公室主要人員及擬開設職位的薪酬。  
 
 陳志全議員已經撤回就第 128項修正案作出的預告，而梁國雄議
員亦得到立法會主席批准豁免所需的預告，動議一項內容跟第 128項
修正案相同的修正案。全委會現在就這7項修正案進行合併辯論。  
 
 我會先請梁國雄議員發言，以及動議第128項修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議載列於會議講稿附錄 I的第 128項修正案。
主席，這項修正案是陳志全議員委託我提出的。我首先想闡述為何我
們建議削減行政長官辦公室主任 (“辦公室主任 ”)的薪酬。  
 
 辦公室主任按照行政長官指示行事，協助行政長官監督行政長官
辦公室的運作。辦公室主任專注處理新聞統籌專員的職務和職能，並
監督行政會議秘書處的運作。一般而言，在監督行政會議秘書處的運
作方面，辦公室主任須確保：  
 
(一 ) 在政務司司長和財政司司長的協助下，行政會議議程可體
現行政長官所定政府施政綱領的整體優先次序；  
 
(二 ) 議事項目提交行政會議考慮時，行政會議小組委員會的有
關建議可及早送交行政會議；及  
 
(三 ) 秘書處妥善記錄行政長官會同行政會議所作的決定，並向
有關主要官員、政策局和部門傳達。  
 
 究竟行政會議秘書處有否履行上述職能呢？依我之見，是沒有
的。雖然特首梁振英曾表示政策會 “成熟一項推一項 ”及 “適度有為 ”，
但綜觀整個特區政府的運作，實情卻並非如此。較直接的說法，是特
區政府的運作是揭發一宗醜聞便修補一處紕漏。究竟財政司司長及政
務司司長有否協助他工作，我們局外人很難胡亂猜測，但行政會議議
程卻着實紊亂。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6473 
 梁振英究竟能否按部就班，根據其施政綱領的優先次序來施政
呢？我必須承認，我只看到一項政策而已，便是梁振英一上台便立即
處理的 “長者生活津貼 ”(“長生津 ”)。長生津是我唯一清楚看到的政
策。然而，在長生津的問題上，他卻犯上操之過急的毛病。原因為何，
無需我多言，因為大家皆知道上次的事。  
 
 究竟財政司司長和政務司司長有否瞭解立法會是必須通過數項
程序的呢？他們似乎不知道。實情是，特首梁振英在本屆議會的會期
尚未開始前，便表示會在 10月初提交長生津方案予立法會通過。其
實，本會的第一次大會是在 10月 10日舉行的，會上議員須宣誓，而在
宣誓後的 1星期 (即 10月中旬 )，立法會才正式運作 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你提及的這些情節，跟行政長官辦公室主任的
年薪有甚麼關係？  
 
 
梁國雄議員：我想指出辦公室主任沒有盡責，因為他應該確保行政會
議議程可體現行政長官所定政府施政綱領的整體優先次序，但他的優
先次序並不明顯，而且他的優先次序是錯的。  
 
 究竟他有否在政務司司長和財政司司長協助下，為長生津訂定執
行藍圖呢？換言之，究竟他的說法    即 “以香港一貫的高效率辦
事 ”  與實情是否相符呢？我以下舉出的例子可說明一切。特首連
立法會在 10月 10日的會議上議員宣誓 1星期後才正式運作的事實也弄
錯，因為他當時告知傳媒會在 10月上旬將長生津方案提交立法會通
過。由此可見，明顯地，政務司司長和財政司司長不曾協助他，又或
是行政會議秘書處未能履行其職責。要麼是兩位司長沒有告知他，要
麼是兩位司長曾告知他，只是他沒有聽取。  
 
 這項如此重大的問題便引起立法會今天的 “拉布戰 ”。如果他當天
可以與人為善，而行政會議秘書處又曾盡責的話，便不會出現今天的
情況。政務司司長和財政司司長犯上兩大錯誤：第一，是將撥款期訂
於 10月 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你現在的發言內容，跟行政長官辦公室主任的
薪酬無關。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6474 
梁國雄議員：甚麼？  
 
 
全委會主席：你離題了。  
 
 
梁國雄議員：難道政務司司長和財政司司長在政府施政綱領整體優先
次序上的紊亂與行政會議秘書處無關嗎？因為我無法在別的層面進
行調查 ...... 
 
 
全委會主席：你已經提過這個論點。我再次重申，你不應冗長地論述
有關的過程。你在此再花長時間談論長者生活津貼，以及政府向本會
提交財務建議的過程，均與這項議題無關。  
 
 
梁國雄議員：明白。主席，你必須明白本屆政府至今為止是很 “短命 ”
的，運作只有 9個月。在運作9個月後，財政司司長便要編製首份財政
預算案。如果我不舉出政府在剛開始運作的 9個月內一個眾人皆知的
例子，試問我如何可說服本會的議員呢？  
 
 
全委會主席：梁議員，我已經提醒了你。請繼續發言。  
 
 
梁國雄議員：是的，我明白。  
 
 首先，辦公室主任調亂了施政綱領的優先次序，以及第二，他應
該確保議事項目提交行政會議考慮時，行政會議小組委員會的有關建
議可及早送交行政會議。  
 
 行政會議小組委員會的有關建議，自然是內部商議的結果，但行
政會議小組委員會就長生津提出的建議，有否及早送交行政會議呢？
我記憶所及，有關建議在當天提出後，便彷如 “炸彈 ”般，連本會很多
兼任行政會議成員的議員也表示不知情。孰真孰假，我不敢斷言，但
當有關的政府官員、回答傳媒查詢的公務員或其他人被問及此事時，
他們也表示不知情。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6475 
 主席，如果他曾確保議事項目提交行政會議考慮時，行政會議小
組委員會的有關建議可及早送交行政會議，試問又怎麼會出現這處紕
漏呢？換言之，他並無確保有關建議及早送交行政會議，因此大家才
會慌亂一團。直至張建宗局長 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你仍是在談論同一件事。如果你認為提出長者
生活津貼便足以支持你要求削減行政長官辦公室主任全年薪酬的預
算開支，你可以繼續發言，否則，你就這方面的發言應到此為止。你
應該提出其他理據。  
 
 
梁國雄議員：好的。另一點亦是關於辦公室主任的，他需要負責新聞
資訊及公關策略。主席，我們從文件中看到，這編制頗是特別的。  
 
 主席，請根據《議事規則》第17(3)條點算人數。  
 
 
全委會主席︰秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。 
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，請繼續發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，我沒有硬來，是他要硬剪而已，“老兄 ”，簡直是
浪費時間。主席，你聽到沒有？聽不到便作罷，反正那些話並非對你
說。  
 
 主席，你剛才問我是否還有其他意見要發表，那麼我便談談其他
意見吧，因為形格勢禁。我的第 113項修正案，即是在你剛才所說，
現在進行的第 4項合併辯論中提出的第133項修正 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你剛才已經動議第 128項修正案，你應該就該
項修正案發言。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6476 
梁國雄議員：第128項修正案也可以。第128項修正案是關於行政長官
辦公室主任的全年薪酬。邱騰華當然是 “官皇 ”，由服務工業貿易署至
司職環境局，其後又擔任行政長官辦公室主任，堪稱全才。為何要削
減他的工資呢？說邱騰華是 “官皇 ”，是因為他升職如坐火箭。  
 
 根據香港大學在 2012年 1月公布的民意調查結果，邱先生排名第
六，也不算差，但最大的問題是，正如我剛才所說，不知道是否因為
他是外行人，還是因為他卸責，所以在安排特首施政綱領的優次，以
及盡快讓行政會議成員與聞方面，他力有不逮。所以，很明顯的是，
以前的邱局長在處理其他工作方面可能沒有問題，故此要麼安排他調
職，要麼撤除他的薪金，因為這其實是制度上的缺陷。一個公務員出
身的人，只會照本宣科，少做少錯，但今天的特首，我們的 “689”梁
振英卻揚言要有所作為，所以前邱局長以其過去在官場的一貫少做少
錯的做法，在行政長官辦公室擔當主任一職，的確不能有甚麼作為。 
 
 從他的過往資歷看來，他歷任保安科、政務總署、衞生福利科，
但全部均非問責官員職務，唯一的問責官員職務是環境局局長，但是
主席，只要回顧他所推行的停車熄匙政策，已經知道是一場災難。花
了兩年時間，到了今天，有關停車熄匙的法例雖已獲得通過，但該法
例希望達到的目標卻未能做到。  
 
 因此，無論從哪一個角度看，不論是他過去的行為或我剛才所
說，他在上任後未能履行他的兩大任務，均可證明他力有不逮。所以，
我認為削減他的薪酬是合理建議，並希望在座各位議員明白我的觀
點，同意削減他的薪酬。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 3,400,000元。 ” 
 
 
陳偉業議員：主席，在第4項合併辯論中，有兩項是我提出的修正案，
分別是第 133及 134項修正案。第 133項修正案是 “削減分目 000而將總
目 21削減 754,000元 ”，大約削減相當於行政長官辦公室於 2013-2014
年度增設的 1個高級新聞主任職位的全年預算開支。此外，第134項修
正案是 “總目 21削減 598,000元 ”，大約相當於 2013-2014年度增設的行
政長官辦公室新聞主任一職的全年預算開支。  
 
 主席，回看近年一連串的狀況，上一次，在談及上一項修正案時，
我提出在 “貪曾 ”年代，酬酢費不斷增加。其實，就現時的政府而言，
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6477 
你看到無論是整個特首辦或政府高層也好，是 “肥上瘦下 ”，上面的職
位不斷增加的   我剛才也提及，甚至位於粉嶺的別墅沒有人使
用，也繼續空置着，但市民卻沒有地方居住。看回第 133項修正案涉
及的新增的高級新聞主任職位，如果你看看那些數字，便會感到很憤
怒，覺得現時是 “特首獨大 ”的。  
 
 我們只是翻閱過政府的人事電話簿而已。特首辦有 1名新聞統籌
專員、 1名助理處長 (傳媒 )、 1名總新聞主任、兩名新聞主任，然後特
設一個新聞組負責新聞事務。如果你看一看，便會發現單是負責新聞
的，便有6人。這還未計算特首辦主任和其他職員，也未計算他的 “心
戰室 ”，還有中央政策組的人 ......  
 
 
梁國雄議員：主席，請根據《議事規則》第 18(3)條，不，是第 17(3)
條，點算人數。  
 
 
全委會主席︰秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。 
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：陳偉業議員，請繼續發言。  
 
 
陳偉業議員：主席，我剛才提到單是為特首處理新聞的人員，便最少
有 6人。與其他政府部門比較，整個勞工處亦只有 6位新聞主任   
當然沒有特首辦的甚麼新聞統籌專員那麼高薪    是整個勞工
處。整個運輸署也只有 4位新聞主任。運輸署處理那麼多新聞發布，
卻只有 4位新聞主任。社會福利署只有4位新聞主任。這些部門服務全
港那麼多人、有那麼多個辦事處、有那麼多市民查詢、有那麼多傳媒
查詢、有那麼多問題：有交通意外、特殊／突發的問題等。  
 
 這些新聞主任的工作與特首辦只是招呼梁振英這個 “689”比較，
原則上其他部門是應該較 “689”多很多的。但是，“689”最大的問題是
自己醜聞多、問題也多，他製造越多問題，便越多傳媒找他，便須聘
請更多新聞主任。世界上怎會有這種事的？即他自己做得錯事多，便
須聘請多些人來服侍他？  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6478 
 議員也應撫心自問，這是否一種合理和正常的行為？泛民也應該
看看這些問題。當然，你們不支持 “拉布 ”，但你們啞忍特首這樣增設
這些高級新聞主任；你們這樣啞忍和扮啞，你們便是縱容。你怎可以
看到特首辦新增 1個高級新聞主任職位，你們也不發聲、不反對？因
此，荒謬絕倫的是因為可能多傳媒找他，特別是早前特首的僭建問
題，一時經常上北京，一時又多醜聞，一時又發生這樣那樣的事情，
以及整個政府管治團隊問題 “多籮籮 ”，一時又發生廉政專員涉及貪腐
行為及濫用公帑的情況，但在有人向特首查問時，他又不懂得怎樣回
答。  
 
 有時候可能是他自已反應遲鈍，本來是很簡單的問題，可以自己
回應兩句便是，但他也不回答，然後便要找這些年薪數以十萬元
計    這個高級新聞主任的月薪為 55,850元至 68,000元，作為公務
員，這還未計算其他福利    這基本上 ......特首辦如何解釋須新增
這個高級新聞主任的職位呢？政府的解釋是 “以滿足本辦公室在新聞
及公共關係工作上的需要 ”。嘩， “老兄 ”，你很多需要吧，你這個特
首，對嗎？即是說你有那麼多慾望，那麼多權利慾，一時又須招呼這
個、招呼那個。  
 
 我剛才在上一組修正案提及的酬酢費每年也需款數以十萬元
計。喂，你有那麼多需要，你簡單地解釋是一個需要，又說這個是辦
公室的需要，因此你便須增加一個新職位，但其他部門沒有需要嗎？
香港市民也有很多需要，香港市民有房屋上的需要、社會福利上的需
要，對嗎？你特首辦現在給予一個如此簡單的解釋，如此空泛、無理
的解釋，是絕對不能夠接受的。你也得先攤出一些數據，說明在過去
一年，是如何不足夠？你已經有新聞統籌專員，這個職位已經不是採
用一般公務員和政府的開設規格。那個新聞統籌專員是從特別酬金那
裏擠錢出來的，無須經一般招聘和公帑開支審批的。  
 
 此外，你已經有一位助理處長，那羣人是窩囊廢的嗎？那羣人不
懂得處理問題的嗎？你還已經有一位總新聞主任。看，主席，其他政
府部門    很多朋友或很多議員並不知道，而市民便更不知道
了   其他政府部門的新聞主任級別一般只是分為3級而已。可能是
有 1位新聞主任，跟着有 1位高級新聞主任和 1位總新聞主任，很多也
是如此而已。但是，在你這個特首辦，我數到有 5級   是 5級   
分別是新聞統籌專員、助理處長、總新聞主任、原本的新聞主任，現
在更突然增設 1位高級新聞主任，是 5級！  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6479 
 我以往經常諷刺和批評食環署，由署長到清潔人員共分為11級，
即是做指揮的多過做工夫的。這個人指揮下屬，下屬再指揮下屬，逐
層指揮下去。然後，其他人可能忙於應酬，好像我們的廉政專員般忙
於應酬，不用工作，然後指揮下屬做事。他由於忙於其他 ......但他卻
沒有解釋，主席，這個特首辦也沒有解釋為何其他人員不能夠做這個
“高級新聞主任 ”的新設職位的工作？是沒有解釋的。接着，便說要開
設職位。五級的新聞主任，很可能級數越多，下級的人便越是 “做死 ”，
上級的人便在風花雪月和發施號令。  
 
 大家回看新聞主任一般的工作，驟眼看來似乎有很多工作，主
席。我們也曾經翻查過一些資料，這個新聞主任的工作看來真的很
多，包括發放新聞稿、特稿、有關政府政策的消息、例行通告等，甚
至天氣報告也包括在內，以及提供諮詢服務。另外是宣傳的事務，工
作包括舉辦政府大型宣傳活動和節目、印製刊物、負責創作、設計和
攝影的工作，以及管理香港特別行政區政府的網頁。  
 
 如果說到網頁，我不是專家，我不大懂得這些科技的東西，但 “慢
必 ”便是我們人民力量的專家，他對這方面的東西較熟悉。他看過特
首辦的所有網頁，亦曾對這些網頁專注地研究了一段時間，即梁振英
早前透過 Facebook發放的消息。好像他已經沒有用 Facebook了，對
嗎？在他上任後便沒有再用Facebook了。  
 
 接下來便是他的網頁，他有那麼多工作人員，包括新聞統籌專
員，如果大家看看網頁的設計和內容 ......我們的專家批評這個特首辦
的網頁是九流的，即完全是不合流的。以一個有那麼多職員的部門，
投入了大量金錢來發展所謂宣傳事務的工作，但它的網頁竟然是真的
如此九流。  
 
 此外，也負責大眾傳播方面的研究，並設有研究組，負責每天監
察報章及電子傳媒。其實這並不是很需要的。所有這些傳媒的 “老細 ”
全部已經是 “梁營 ”的了，已經歸邊了，對嗎？可能有個別記者 “唔生
性 ”，也有個別 “老總 ”間中也不太聽話，不是很 “識做 ”，並非 “識時務
者為俊傑 ”，因此，間中也會批評一下 “689”。有兩、三份報章特別多
出現這種情況。  
 
 如果政府要監察這些電子傳媒，亞視和無綫便不用監察了， “老
兄 ”，它們已經一面倒是政府的喉舌了。亞視和無綫的新聞，很多時
候較香港電台更保皇，對嗎？《大公報》和《文匯報》之類更不用監
察了。因此，如果要監察，可能只須監察《蘋果日報》而已，甚至《明
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6480 
報》亦已經變為 “梁營 ”的了，對嗎， “老兄 ”？因此，也沒有甚麼傳媒
須監察的了，因為全部已經歸邊，在港共的指揮棒下全部歸邊。其實，
中聯辦已經在進行這些工作，不用由政府來監察。中聯辦統領傳媒，
聲音一面倒，嘩，真的好像我們偉大的祖國一般。  
 
 還有 “紀錄新聞、社評和有關政府政策、工程和計劃的意見 ”。這
些所謂大眾傳播研究組，每組每天須製備新聞摘要，讓政府高級官員
可以知悉事態的最新發展，同時就政府關注的事項編寫專題報告。在
這方面，真的可能需要多一些人，因為 “689”自己不懂得分析和觀察。
他的能力差，因此須靠人協助他撮錄這些資料來掌握民意、民情或公
眾的問題。  
 
 另一項工作便是海外公共關係，負責 ......即有很多海外記者會來
港，那麼，這方面須與那方面打通關係，建立一些網絡。在這方面，
他可能須多做一些工夫，主席，因為真的有很多外國記者看 “689”不
順眼，而且外國傳媒對他的報道很多也不是好東西。即使有報道，現
時有較多人報道香港的H7N9，它真的又來了。每次也是有醜聞，廉
政公署的醜聞甫發生，全世界的傳媒便開始報道。政府多醜聞，新聞
主任便特別忙碌了，對嗎？  
 
 所以，在海外工作關係方面，我覺得特首辦今年是特別忙碌的，
因為看到海外的報道也是一面倒地負面報道 “689”。但是，這也是無
法改善的，即使再增加 10個新聞主任，也是無法改善的。如果你是本
質惡劣和差勁的，便真的是 “神仙也救不了 ”。  
 
 主席，請點算人數。  
 
 
全委會主席︰秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。 
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：請委員返回座位。陳偉業議員，請繼續發言。  
 
 
陳偉業議員：主席，我剛才說新聞主任的工作種類繁多，我不再詳細
描述了，否則，還有很多話要說。但是，簡單而言，其實很多這些工
作的負責人，例如特首本身，如果懂得處理，基本上是無需那麼多人
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6481 
的。例如紐約市長彭博，紐約的面積較香港大，人口也較香港多，但
彭博只有兩位新聞主任，因為彭博本人聰明，懂得回答和處理問題。
可是，香港的特首已經有那麼多人手了，仍然不行，還要再聘請？但
是，這些也是新增職位，需要額外開支。  
 
 因此，你看看紐約那麼大的城市，紐約最近也面對很大的問題：
波士頓剛發生爆炸案，那些恐怖份子打算再炸紐約，他也站出來面對
傳媒，解釋最新的情況。這位特首經常龜縮，經常要下屬回答問題。
即使你的下屬回答 100次，也是不行的，因為傳媒有時候並不是要下
屬代特首回答嘛。特首自己出來說數句話，已經足夠供傳媒報道了。
可是，你自己卻龜縮，然後又要其他人代答。你把新聞主任再劃分多
10級，最後也是回答不了的。  
 
 
陳志全議員：主席，接下來我就第 4項合併辯論作首次發言。第4項辯
論涵蓋的修正案關乎行政長官辦公室主要人員及擬增設職位的薪
酬。我在這部分提出 5項修正案，而陳偉業議員提出兩項修正案。由
於今天下午我們在東區法院接受審訊，所以不能親自提出，感謝梁國
雄議員剛才代我們提出。我罪名不成立，所以可以回來參與討論全體
委員會審議階段的修正案，繼續專心參與這場辯論。  
 
 陳偉業議員剛才提到 ......首先感謝他支持我第 129項修正案，議決
為削減分目 000，而將總目 21削減 253萬元。這項削減大約相等於行政
長官辦公室新聞統籌專員的酬金開支的全年預算。稍後我會再詳細專
題分析為何我作出此項修正案。然而，陳偉業議員的觀察亦相當好，
他有兩個觀察。第一是當行政長官發生越多問題    我們俗稱 “爆
鑊 ”的時候   新聞統籌專員的同事便會更忙於處理。 “爆鑊 ”越
多，同事的工作壓力便越大，工作量亦越多。天天 “爆鑊 ”，多請 10位
新聞統籌專員亦幫不上甚麼忙。因此，在這項撥款上，我們要削減其
開支，亦不能讓新聞統籌專員繼續增長，因為這是十分不切實際的。
特首做得不好，新聞處理得不好，新聞統籌專員多請十多二十位都於
事無補。此其一。  
 
 第二是特首逃避回應新聞界的問題。他多請10位新聞統籌專員都
不能成為他的擋箭牌、都不能達到這個職位所需的目標，即是要令特
首辦和特首梁振英的信息能夠在傳媒中流通，從而協助政府和特首建
立良好形象，以助他的管治。以昨天為例，特首神秘突襲式落區，到
中西區參加清潔行動。記者看到梁振英落區，當然要追問湯顯明事件
和廉政公署事件，但特首卻沒有回應。他聘請的新聞專員便像 “巧婦
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6482 
難為無米炊 ”，老闆 “無料 ”，不是做事有沒有能力的問題，而是沒資
料發放，沒回應。沒回應，怎樣變都變不到甚麼東西。所以我非常同
意陳偉業議員上述兩個觀察。  
 
 
(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 
 
 
 在這項辯論，我先處理第 128及 129項修正案。第 128項修正案是
削減相等於行政長官辦公室主任的全年薪酬的預算開支。在討論前，
我首先花少許時間講解一下，因為我要削減行政長官辦公室主任全年
薪酬 340萬元的開支，便先要看看其職能。行政長官辦公室主任是行
政長官辦公室的最高負責人，亦是行政長官辦公室編制上可說等同幕
僚長，就下列工作直接向行政長官負責：  
 
 第一，與各政黨及政治團體、立法會、策略發展委員會及其成員、
社會各界代表及地區人士保持聯繫，並爭取他們支持特區政府的工
作。但是，就這項職能，就與各政黨及政治團體聯繫方面，在過去的
日子裏，梁振英上任至今，由去年 7月開始，我看不到這位行政長官
辦公室主任怎樣與各政黨保持聯繫。當然，建制派    俗稱保皇黨
的，可能我不清楚你們的交往如何，能與行政長官辦公室主任經常保
持聯繫，爭取你們支持特區政府的工作。可是，對於我們這些反對黨
中的反對黨而言，以人民力量為例，或以我們數位立法會議員為例，
我不認為行政長官辦公室主任履行過這項職責。是否由於特區政府親
疏有別？還是這位主任捨難取易，不去聯繫我們這些反對黨中的反對
黨？這是一個很大的問號，所以我們藉這個機會質疑他的工作表現。 
 
 第二，行政長官辦公室主任應要協助行政長官在制訂政策，以及
訂立施政方針、目標和優次的過程中，與主要官員保持聯繫。這點我
便不能評論了。  
 
 第三，就有關特區政府工作及重大政策的研究和調查，與中央政
策組緊密合作，以掌握民意、民情。如果問香港市民，行政長官辦公
室或行政長官能否掌握民情，我相信大家也會說不能。以賑災撥款為
例   我今天不會借題發揮，在此大肆評論賑災撥款，因為我們在
星期五的財務委員會特別會議上，也會有兩節討論時段。  
 
 我只想說，在過去的日子裏，即以此作為一個小小的例子來告知
大家，行政長官辦公室在掌握民情方面，也是不合格的。這裏說他會
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6483 
與中央政策組緊密聯繫，由於這一節亦不是談中央政策組，稍後有指
定環節談中央政策組，我知道屆時其他民主派議員也會作出論述。  
 
 第四是監察行政長官辦公室的整體運作，以確保行政長官獲得最
佳支持。這是他的基本職能，也是行政長官辦公室首長   即主
任   要做的工作。  
 
 我們質疑特首辦主任的權力過大，會成為政治打壓的工具。這一
個職位既可說是三煞位，又可說是 “滋柔 ”位。它其實是一個高度政治
性的崗位，要在幕後為特首操盤，協調各方勢力，可說是合縱連橫，
主持大局。當中不免要沾手種種或明或暗的政治手段，甚至要製造民
情和輿論，以打擊政敵，即像我們這些打 “拉布戰 ”的。他能否做得到，
這是另一個問題，但理論上，他應要這樣做。  
 
 由於這是一個政治敏感的職位，亦會惹來很大的爭端，所以我們
建議削減他的薪酬，其實是象徵式地削去這個職位。舉例來說，2012
年中聯辦前研究部部長曹二寶，為了阻止政府公開梁振英涉西九漏報
利益的文件，曾大罵當時的特首辦主任梁卓偉。有立法會議員透露，
原來曹二寶更曾 “直踩 ”特首辦，要政府在西九事件中收手，甚至揚言
會 “搞 ”他們的老闆   老闆的意思是當時的曾蔭權。這位議員也
曾 ...... 
 
 
代理全委會主席：陳議員，你現在所說的，跟要削減行政長官辦公室
主任全年薪酬的預算開支有甚麼關係？全委會主席已裁定這是過去
的事，跟這項議題無關，請你不要繼續就此事發表意見。你可以提出
另一些論點。  
 
 
陳志全議員：好的，謝謝代理主席的提示。  
 
 在香港的獨特的政治格局下，特首辦主任更是特區政府與中聯辦
的連接樞紐。從概念上來說，如果中聯辦時常向特首辦主任施壓，難
保每一位特首辦主任 ...... 
 
 
梁國雄議員：代理主席，請你引用《議事規則》第 17(3)條點算人數。 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6484 
代理全委會主席︰秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。 
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
代理全委會主席：陳志全議員，請繼續發言。  
 
 
陳志全議員：代理主席，接下來我會繼續就關乎 “行政長官辦公室主
要人員及擬增設職位的薪酬 ”的第 4項合併辯論中第 128項修正案發
言，該修正案旨在削減相當於行政長官辦公室 (下稱 “特首辦 ”)主任全
年薪酬的預算開支。  
 
 我剛才以中聯辦及特首辦之間曾經出現的一些矛盾、衝突作為例
子，論證我這項修正案建議削減特首辦主任全年薪酬預算開支的立論
基礎是成立的。我首先闡釋該職位負責的職能，然後要指出其不能 ...... 
 
 
代理全委會主席：你在重複論點。  
 
 
陳志全議員：另一闡釋途徑是要證明即使該職位不存在也沒有問題，
甚至它的存在是弊多於利。正如我剛才所說，在香港的獨特政治格局
之下，特首辦主任是特區政府和中聯辦的連接樞紐。如果中聯辦經常
向特首辦主任施壓，很難保證每位特首辦主任均可以承受這種壓力。
換言之，我們一方面擔心這個 “三煞位 ”會經常承受中聯辦的壓力，但
反過來說，如果你或其他議員並無這樣的擔心，我亦有另一提議，就
是不如將特首辦的職能及架構縮至最小。  
 
 老實說，聯繫政黨、政治團體、立法會的工作，中聯辦的表現較
特首辦優勝得多，這是不爭的事實，所以不如讓中聯辦發揮這角色。
削減特首辦這方面開支的用意是，既然特首辦做不到，便惟有由中聯
辦處理。雖然中聯辦並不在我們的編制之內，但我們其實也管不了中
聯辦，因它不用向立法會申請撥款。如能讓中聯辦取代特首辦進行這
方面的工作，那便 very good了，而且可節省這項修正案所涉及的整項
開支。因此，我剛才是希望以這個例子闡釋這論點，現在已交代清楚
了。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6485 
 接着我會集中討論第 129項修正案，該修正案是議決為削減分目
000而將總目 21削減 253萬元，相當於特首辦新聞統籌專員的酬金開支
全年預算。  
 
 目前，特首辦分為 3個組別：私人辦公室、新聞組及行政會議秘
書處。關於行政會議秘書處，我們在第 2項合併辯論已作討論；至於
私人辦公室，亦已在第 1項合併辯論中論及。在這項合併辯論中，我
會集中討論新聞組在負責統籌及執行行政長官整體公關策略方面是
否稱職；能否發揮作用；是否弊多於利；以及是否值得將其預算開支
刪除。  
 
 我希望在這環節集中指出，自梁振英上任後，特首辦及行政長官
的新聞處理出現了一個很惡劣的現象。這並非我個人觀察所得，而是
香港記者協會亦曾指出的以 “官媒 ”代替傳媒的做法。  
 
 梁振英上台後的所謂以 “官媒 ”代替傳媒的做法，究竟是怎樣的
呢？我不會長篇大論，但以前無論是在董建華時代還是曾蔭權時代，
都會由政府新聞處發出新聞通告，廣邀各大、小以至左、中、右傳媒
前來採訪，而不會由特首辦自行發出相片和稿件。當然，我們不能在
數量上絕對避免在某些逼不得已的情況下，由記者要求特首辦追發某
些官方相片及官方新聞稿，但是自梁振英上任後，“官媒 ”取代傳媒的
事件 (計時器響起 )......卻多不勝數。  
 
 
代理全委會主席：發言時限到了。是否有其他委員想發言？  
 
 
黃毓民議員：代理主席，請你點算人數。  
 
 
代理全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
代理全委會主席：黃毓民議員，請發言。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6486 
黃毓民議員：代理主席，我現時就第 4項合併辯論中第 128及 129項修
正案發言，這是我就這項辯論的第一次發言。  
 
 第 128項修正案是陳志全議員提出的，涉及總目 21。在這項關乎
“行政長官辦公室主要人員及擬增設職位的薪酬 ”的合併辯論，一共涵
蓋 7項修正案。我現時是說第 128項修正案，即議決為削減分目 000而
將總目 21削減 340萬元，相當於行政長官辦公室主任全年薪酬的預算
開支。此外，第 129項修正案是議決為削減分目 000而將總目 21削減
253萬元，相當於行政長官辦公室新聞統籌專員的酬金開支的全年預
算。  
 
 我想先論述新聞統籌專員，這是回歸後才設立的職位。第一任新
聞統籌專員是前政務司司長林瑞麟。當然，他亦擔任過政制及內地事
務局局長一段很長時間。他是1999年 1月開始擔任新聞統籌專員。  
 
 
代理全委會主席：黃議員，你由第一任新聞統籌專員開始計算是不對
的，因為這跟現在要求削減預算開支的項目無直接關係。我希望你就
有關議題發言。  
 
 
黃毓民議員：代理主席，我不會跟你辯論。數來數去，只有 3人。一
位名叫林瑞麟；一位名叫何安達，加上現時要說的鄧惠鈞，共 3人。
如果不將這 3人作比較，便無法凸顯我要扣減鄧惠鈞的薪酬，甚至削
減其薪酬，以至取消這個職位的意義。如果不將她與林瑞麟和何安達
比較，是不能論證我的說法。林瑞麟是董建華時代的新聞統籌專員，
而何安達的任期則最長，由 2006年至 2012年。即使我說這兩個人，最
多只是說 5分鐘，代理主席，不過你既然不准我說，我也可以不說。
老實說，這個對我整個15分鐘的發言，並無任何影響。  
 
 我以下所說的，是我要削減新聞統籌專員的原因。此職是屬於行
政長官辦公室的主要人員職位，年薪是253萬元，這並非一筆小數目。
在特首辦來說，是主要官員職位。新聞統籌專員的職責是負責協助行
政長官做所謂 “化妝 ”的工作或替他 “執漏 ”，或在他說錯話時替他 “補
鑊 ”，又或是在他要面對傳媒，就一些重大問題發表意見時，為他出
謀獻策，日日新鮮。例如最近的湯顯明事件，他是否需要發聲？或早
前四川賑災，市民反應冷淡，是否需要發聲？還有，這數個人在 “拉
布 ”，花了這麼長時間，是否應該需要發聲；發表甚麼；說甚麼才算
得體；說甚麼才能維護行政長官和政府的形象，又不會令人覺得很過
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6487 
分，也不會出洋相。還有特首個人的問題，他那些語言 “偽術 ”，時常
出錯。他真的要找一個高手。老實說，你能找到這樣的高手，可能值
500萬元也說不定，代理主席。但是，他找到的卻是低手，越描越黑，
250萬元真是絕對不值，甚至根本沒有必要有這個職位。  
 
 如果我要在這裏仔細地舉出梁振英在就任特首後，自去年7月 1日
後所說的話、在語言上犯過的錯誤或公關的災難，我真的要說 3小時
也未必說完，而且一定與那位新聞統籌專員有關。首先，你要知道她
做甚麼？她的工作是做甚麼？  
 
 或許我先不說她的職能，談談這位新聞統籌專員。我相信很多人
都不認識她，我們認識她，因為她是我們的 “行家 ”，她是做大眾傳媒
工作的。我當然認識她，她的英文名是 June， June TENG，她在TVB
工作了十多年。我們當然知道她是何許人也。但是，她離開TVB後，
在香港賽馬會 (“馬會 ”)工作了一段時間    不知道政府為何喜歡聘
請馬會的人？我們秘書處的現任秘書長並非政府聘請，之前他是教育
局副局長，現時的教育局局長是吳局長，前任教育局副局長是陳維安
先生，他也是來自馬會的高級幹部，用共產黨的常用語，即是 “高幹 ”。
鄧惠鈞女士，她在去年 8月梁振英宣布她擔任新聞統籌專員，她是從
馬會退休的。她在馬會擔任公共事務部主管。  
 
 一位馬會的公共事務部主管來擔任特首辦的新聞統籌專員，請問
這是否會有少許 “亂點鴛鴦譜 ”呢？是否有人才錯配呢？她在馬會擔
任公共事務部主管，現在來擔任特首的公關，好像可以說得通。  
 
 我記得林瑞麟擔任新聞統籌專員時，我和他熟悉，送了一本書給
他。我對他有點期望，所以送一本書給他，書名是《美國政府與公共
關係》。這是我在大專新聞系教書時使用的一本教本。我教授政治新
聞，教學生採訪政治新聞。政治新聞包括政府新聞。採訪政府新聞時，
在一個自由開放或言論市場多元化，而媒體是民間經營的社會，即不
像中國大陸般，媒體是官方或黨的喉舌，或是政府經營或黨經營的。 
 
 在香港社會，基本上沒有公營媒體，除了香港電台是用公帑的。
但是，大家都希望它是一個獨立的公共廣播體系。其餘的全部都是民
間媒體、商營或民營的。當然，香港很難找到好像當年的《大公報》  
當然不是現時的《大公報》，現時的《大公報》叫作 “大私報 ”，對嗎？
是共產黨一黨之私的工具    《大公報》當年在抗戰時代，是一份
民營報章，最有公信力的，美國的米蘇理亞大學，甚至普立茲獎也要
頒獎給它。這一份很有公信力的中國報章叫《大公報》，創辦人叫張
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6488 
季鸞先生。張季鸞提出四不主義：“不黨、不盲、不思、不賣 ”，這種
媒體在哪裏找呢？香港當然沒有。即使這樣，香港是沒有公營媒體，
大部分是民營媒體的社會，資訊是自由流通。但是，很多時候，資訊
自由流通只是我們的一廂情願，特別是政府的新聞，受到重重阻隔，
重重限制。  
 
 在一個開放文明的社會，政府有告知的義務，人民有知的權利，
這個知的權利英文叫 “the right to know”，然後面對的就是，政府必須
有一種 obligation to inform，這樣社會的透明度或政府的透明度才能
夠提高。  
 
 所以，新聞統籌專員的責任很大，他除了要幫行政長官 “化妝 ”、
“補鑊 ”、宣導政令，或是向公眾展示行政長官的正面形象，令公眾接
受外，他還有一個責任，就是令特首辦或特首的消息，以一種開放的
態度發放給所有傳媒和公眾知悉。所以，新任特首在選舉的時候，他
曾經想利用新媒體。事實上，現在新聞處都有利用新媒體。不過，老
實說，可能很多人都不知道香港政府的網站 “一站通 ”，是香港最受歡
迎的網站之一，為甚麼會這樣呢？因為它不是宣導政令，是幫助市
民，是服務市民。市民要找甚麼資料、想知道領取身份證需要甚麼或
如何申請綜援等，所有資料都可以在 “一站通 ”找到。這是一個服務網
站，意義便是信息自由流通及政府不限制資訊自由流通。有關政府的
活動，一舉一動，鉅細無遺，公眾都可以看得到，而屬於服務範圍的
資料更為必要，涉及食物環境衞生署、社會福利署，勞工處等各個部
門的服務。所以， “一站通 ”......我本人是資訊科技廣播事務委員會主
席，我們很瞭解政府在資訊科技方面，哪些做得好、哪些做得不好，
我們很清楚。這個網站由於是服務市民，所以得到很多人的支持、認
同和瀏覽。  
 
 但是，如果是關於你要 “化妝 ”、要宣導政令，要把這個行政長官
的正面形象令公眾接受的話，你真的要有一些技巧，要用一些有本
事、能幹的人，所謂 “心戰室 ”，全世界都有，並非只是特別行政區政
府獨有。那麼，這個新聞統籌專員做過甚麼呢？我想問問各位，自從
去年 8月宣布了鄧惠鈞女士做新聞統籌專員後，我不知道在座同事有
多少人見過她呢？她有沒有接觸過你們呢？還有你們對這位女士有
甚麼印象呢？有沒有印象呢？  
 
 她以前在馬會做公關，做公共事務部主管。馬會容易做很多，“老
兄 ”，馬會很容易做，馬會出問題的機會很低，馬會有多難做呢？馬
會有我們這羣尊貴的議員，不是董事，就是Voting Member。還有香
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6489 
港馬會是世界最先進，賭注除了日本偶然有些賽事多過香港外，香港
是賭注最高的地方，亦為香港帶來龐大稅收。還有馬會是一個慈善機
構，做善事的，不是一個私人企業。所以，它的形象沒有甚麼問題。
例如，當局最近要改變稅制，想改變地對地的直播互通可以投注，來
到立法會後，很快便獲得通過，因為很多人都不懂這究竟是甚麼，沒
有爭議地獲得通過。但是，來到這個 “三煞位 ”。代理主席，這是一個
“三煞位 ”，這個職位是不可以犯錯的。還有遇着這位 “689”這麼粗心
大意，“開口夾着脷 ”，你說做新聞統籌專員是不是要很能幹呢？說時
說，我做反而更適合。不過，我是沒有可能做這職位的。  
 
 新聞統籌專員除了要跟我們的同事或其他相關團體有緊密聯
繫，以及知道大家正在做甚麼，還要跟新聞界有很密切的關係。在這
一點上，其實鄧惠鈞女士應該有一些條件，因為她在 TVB工作了
12年 ......不是，她在馬會工作了 12年， sorry，在TVB工作了 16年 ......
她在TVB工作時，大部分時間是在新聞部的公共事務科任職。但是，
她不是負責日常採訪、新聞編務，她不是負責這部分工作。但是，有
一段時間， 1994年 ......不是，應該是 1991年， sorry，即六四後兩年，
TVB的新聞總監黃應士教授離職，然後鄧女士便接任這個新聞總監職
位，做了 3年，1994年離職。  
 
 你問一問曾跟她同事的人，這位女士在言論立場上，極為保守，
是親建制的。其實我覺得這是沒有問題的，我只是提出來，現在政府
的人員如果不親建制的話，如何做政府裏面的人呢？難道他每每跟梁
振英唱反調，這樣你都不會聘請他，對吧。  
 
 但是，她不是一個開明的人。雖然她不是一個開明的人，即使她
親建制也好，但她不開明的話，這成為一個問題。她對很多事情的看
法都非常保守，有很多人可以作證。不過，我無謂點名，她跟現在的
新聞部 “ fit人 ”袁志偉非常老友，袁志偉是極為保守。CCTVB這個名
的由來是跟袁志偉，即現任新聞總監有莫大關係。你不見黃應士主事
的時候，有人會把無綫電視叫CCTVB，沒有可能。她對香港傳媒生
態的瞭解並不足夠。  
 
 我們剛才說過，她的責任很重要，她除了要為特首言論的出錯分
憂，以及要為特首形象出謀獻策外，她還有很多東西要做 (計時器響
起 )...... 
 
 
代理全委會主席：黃議員，發言時限到了。是否有其他委員想發言？  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6490 
梁國雄議員：代理主席，請根據《議事規則》第17(3)條點算人數。  
 
 
代理全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
 
(在傳召鐘響起期間，全委會主席恢復主持會議 ) 
 
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，你是否想發言？  
 
 
梁國雄議員：主席，我上次談到第128項修正案與行政長官辦公室 (下
稱 “特首辦 ”)主任邱騰華先生有關。他有很多任務，包括秘書處工作、
新聞統籌、擔任行政長官發言人和聯絡傳媒、傳媒及公共關係、行政
長官公職活動，以及監察公眾反應等七大項工作。至於每項工作的詳
情，我不再詳述了。這當然涉及政策問題，根據特首辦的編制，一位
主任是否 “千手觀音 ”、七手八臂，能夠兼顧七大方面的工作呢？答案
是可能做得到，也可能做不到。聘請一位能幹的人便可以做得到，聘
請一位沒能力的人卻做不到。  
 
 所以，制度和政策不應因為某人特別能幹而予以改變   我知
道現時討論的是政策問題    我認為特首辦主任與其由一人 “獨
肥 ”，倒不如聘請更多人。這也不是我一人的提議。當大家眾口一詞
指責 “貪曾 ”把政治助理作為 “酬庸 ”用途    讓局長挑選一個人支
取十多萬元薪酬   這個職位便應一分為三。梁振英也明白這制度
行不通   雖然那個人薪酬這麼高，但他也可能沒辦事能力。然
而，根據官制的設計，他一定要做這麼多工作，而他也貪圖那份薪金，
這樣便導致問題出現。我記得梁振英曾經說 “不會理會把錢分開支付
開支 ”，這也涉及制度或政策改革。為何有人批評，特首便進行改革；
如果沒有人批評，他便不會自行進行改革呢？我今天就在這裏作出批
評。這是政策問題，也是特首辦主任的問題。我剛才提及秘書處時，
主席認為我說得太多，不應再說下去。我們已經看到它的問題   
無法做好行政會議的前期和後期工作，以致政府失諸交臂、錯過時
機，或過分高估推行政令的能力。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6491 
 現時說回新聞統籌的問題，這當然也是一項重要工作。在新聞統
籌工作之下，有不少公帑用以聘請大量新聞主任，由特首辦主任指揮
工作。單就這一點來說，我覺得如果開設這個職位，擔任那個職位的
便要像 “通才 ”一樣，負責多項工作。雖然薪金這麼高，但這個職位卻
是勉強開設的。大家均知道，新聞和政治都着重修辭，所謂 “一言興
邦，一言喪邦 ”。一個人若要負責七大類工作，真的不知道應該先做
哪一項工作，而且他還要監督這麼多項工作。因此，我不認為一個普
通人可以同時勝任新聞資訊及公共關係策略的工作，尤其是他還肩負
其他職責。  
 
 在新聞統籌方面還有另一項工作，那就是擔任行政長官發言人及
負責聯絡傳媒。這也屬於一項制度問題，我們先別評論邱先生是否做
得稱職，但我很少機會看到邱先生擔任行政長官的發言人，次數可說
是寥寥可數，究竟是他不勝任這項工作，還是他根本無須這樣做呢？
如果無須這樣做，這自然涉及一個政策問題。行政長官發言人是否一
定要由特首辦主任出任呢？是否需要另設職位呢？我提出的第 128項
修正案要求削減特首辦主任邱先生全年薪酬時，也曾經作出這樣的考
慮。我認為行政長官發言人不宜由特首辦主任擔當。就官制來說，特
首不在港的時候，有司長代任；特首、司長均不在港的時候，也有其
他官員代為發言。我真的不知行政長官發言人是甚麼意思，我也看不
到邱先生任內工作稱職。  
 
 以個人來說，不論是否憲制使邱先生不能發揮所長，以致我要建
議削減他的薪酬，還是邱先生本身可以勝任其他工作卻被安排擔任此
職   他無須擔當發言人    兩者必居其一。從政策方面看，我
認為舉行記者招待會或擔任行政長官發言人這些工作，無須由特首辦
主任負責。  
 
 至於制訂新聞資訊和公關策略和處理重大突發事件，這些當然也
是 “重災區 ”。我的意思是，特首委任一位行政長官發言人由特首辦主
任兼任，並且還要負責制訂新聞資訊和公關策略，以及處理重大突發
事件，以致他力有不逮。我曾經指出    我不再討論 “限奶令 ”，這
也是公關 “大災難 ”  從制度的角度看，我認為他沒有必要兼任這
項工作。如果他不兼任的話，這個職位的薪酬當然應該削減。如果他
不兼任的話    我認為他不可以兼任   其實也代表官制有問
題，以致他雖然兼任卻像沒有兼任，所以他的薪酬應予以削減。  
 
 至於傳媒及公共關係方面，我認為根本 “交白卷 ”   “與傳媒聯
絡並協助有關政策局加強與傳媒、政黨、立法會議員及論政團體的溝
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6492 
通 ”。我至今未被溝通是否因為我不是論政團體，還是我不是立法會
議員？如果一個制度已經確立，而特首辦主任應該這樣做，他怎會做
不到呢？究竟是否因為他偏政、偏信而沒有執行，還是因為他沒時
間？我不知道答案，但我是見證人。特首辦主任如要管如此細微的事
項，這樣做對不對呢？  
 
 這裏提及 “在制定重大政策的傳媒及公關策略時，考慮他們的意
見 ”，這更是令人匪夷所思。傳媒可分為幾大類，港台便是其中一類，
而且屬於 “官媒 ”。這個 “官媒 ”現在發生這麼嚴重的問題，指鄧忍光壓
制言論自由，特首辦主任邱先生在 “在制定傳媒及公關策略 ”時做過甚
麼事呢？我只能說他管理的事務太多，以致不能兼顧，流於蜻蜓點水。 
 
 至於 “策劃、安排行政長官參與的公職活動，包括發表演說、海
外訪問、巡視社區、與編輯和記者會面，以及出席記者會 ”，“巡視社
區 ”必定是重災區，是嗎？特首的政策便是孤身上路，利用一張嘴、
一支筆、一本簿和一張凳，但他現在卻沒有這樣做。究竟特首辦主任
向特首提了甚麼意見呢？他是否認為不應這樣做呢？還是他建議特
首不要這樣做呢？這些都無從稽考。  
 
 在安排特首巡視社區方面，我認為前後有很大分別，那便是邱騰
華上任前，此事由 “梁辦 ”即 “梁粉 ”負責安排。當時可謂萬人哄動，近
距離接觸，但梁先生擔任特首後，卻逐漸疏遠羣眾，無法直接溝通，
甚至進行秘密造訪，在他探訪完畢後才向傳媒發放 “官相 ”。我認為這
是倒退的做法。  
 
 至於應否削減邱先生的薪酬，我對此表示存疑，但這也涉及政策
問題。行政長官的公職活動涉及這麼多方面，一位主任能否兼顧呢？  
 
 最後我想談一談 “監察公眾反應 ”。梁先生不但民望 “插水 ”，而且
最近發生了兩宗公關大笑話。第一宗與 “限奶令 ”有關，這也是公關的
一大失敗例子。政府無法自圓其說，我也不知邱先生事前曾否進行民
調，確定如此倉卒立法會否引起公眾反彈，又有否就 “限奶令 ”藍本諮
詢法律界和傳媒意見。如果有這樣做的話，情況應該不會如此離譜。
這又涉及制度問題，他怎麼能夠同時 “管民意 ”呢？第二，正如我剛才
所說的一字之差，由 “家是香港 ”變成了 “家香港 ”，這自然和我剛才說
的事情有關，而且和特首的形象有關。 “家是香港 ”是一句很好的口
號，“家香港 ”卻不是一句口號，“家天下 ”和 “家香港 ”也是兩回事。“家
香港 ”運動呼籲市民 “洗地 ”，但張建宗看見我示威也懶得繼續洗地，
而譚志源連掃把也弄壞 ...... 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6493 
全委會主席：梁議員，你離題了。  
 
 
梁國雄議員： ......這不是邱騰華失職嗎？我認為政策上不應隨便動員
“5司 ”......“3司 12局 ”在毫無準備的情況下，倉卒推行一個運動。  
 
 綜觀上述所有問題，我認為涉及最根本的政策問題，那便是特首
辦主任能否獨力處理官職要求他應履行的責任，我認為他不可能做得
到，因此應該把他的責任分散。我希望各位議員支持我的建議，促成
政策上的改變，讓特首辦主任無須工作得那麼辛苦，而由數名主任處
理不同範疇的事務。  
 
 多謝主席。  
 
 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
 
陳偉業議員：主席，我於數天前討論削減行政長官辦公室開支時曾評
論陳建平高級特別助理，主席當時指該部分將在第 4項合併辯論提
及，並指示我不要多說。我當時聽從了主席的指示，故此留待今天進
行第 4項合併辯論才說。是項辯論涉及陳志全議員所提出的第 130項修
正案，即議決削減分目 000，而把總目 21削減 184萬元，削減數額大約
相當於行政長官辦公室高級特別助理薪酬的全年預算開支。既然說得
該職位如此重要和敏感，特別是涉及共產黨黨員身份的問題，最好有
多些民建聯、工聯會的人在席，尤其要通緝逃犯王國興議員歸案，所
以我要求主席點算人數，謝謝。  
 
 
全委會主席：陳議員，我剛才已請議員在根據《議事規則》提出規程
問題時要嚴肅點，不要說一些跟《議事規則》無關的話。  
 
 秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：陳偉業議員，請繼續發言。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6494 
陳偉業議員：主席，為何我認為高級特別助理這個職位如此重要呢？
首先，這個職位並非一個編制職位，基本上是由特別酬金支付的。事
實上，這職位是當年董建華首創的，這可能是因為他初任特首一職時
不太信任某些人。大家也知道他剛上任時與公務員有很多溝通上或工
作關係上的問題，最後整個所謂問責制的改組也與此有一定的關係。 
 
 1997年，他剛擔任特首時即聘用他的私人助理出任這個新開設的
職位，便是高級特別助理。大家也熟悉這人，他便是當時被稱為 “鸚
鵡 ”的路祥安。最後，導致港大的民調風波，醜聞不斷也是基於這個
職位的特殊關係，以及在任人不太熟悉官僚的運作或政府的運作模式
所致。  
 
 其實，公共行政是很專業的，是需要經驗的，不是說有些小聰明
或有辯才便可以擔任某些職位。出任人必須熟習整個公共行政架構，
特別是官僚的運作模式，如果不熟悉便會出事。當年，梁錦松出事也
是因為自以為是，過於聰明，對公務員的建議又不大聽得入耳。他自
以為是，以為買車只屬瑣碎事，因為在私人機構，這根本是很瑣碎的
行為。然而，一旦進入公務員架構或政府架構，避嫌便變得十分重要。 
 
 這些人沒有經過政治洗禮，沒有經過公共行政洗禮，但他們一來
便擔任高級職位，特別是所謂高級助理，就是在整個政府部門或整個
行政架構最高級的特首的特別助理，他們一不小心踏上地雷，不但會
自爆身亡，還會令整個政府出現危機。路祥安的 “鸚鵡 ”及港大民調事
件，便是一個教訓，是一個悲劇。  
 
 當年設立此職位時，主要的工作是跟香港社會各界聯絡，就市民
大眾對政府推出的新措施的意見進行研究，並就內地有關事宜提供支
援。不過，在董建華年代，該職位的主要工作，是跟香港各界聯絡，
特別是要增加董建華的支持度，因為那段時間他的支持度跌得很低。
其實，在這方面的工作，梁振英更加需要，因為他的支持度下跌至相
等於董建華被迫腳痛下台時的最低支持度。  
 
 大家都清楚知道，不是單單有一位助理、有一位新聞統籌專員，
或一些較高級和工資較高的人員幫忙，便可以幫助特首即時改變形象
和提高支持度，這是個人表現和能力的問題。可是，我們只見特區政
府不斷增設這些職位，這些職位多年來並無改動，從路祥安開始一直
至陳建平。事實上，這個職位從設立至今，其負責的工作已有大幅改
變。如果我的理解不錯，主席，當年董建華設立此職位的目的，主要
是為了與香港各界聯絡，但到了陳建平在位時，其工作已逐步轉為與
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6495 
內地有關官員聯絡或就內地事宜向特首提供意見。不過，這個改動也
只是特首的個人決定而已。  
 
 我們從公務員架構可見，不論是局長還是部門擬開設某些職位，
也要 “過三關，斬六將 ”，不是那麼容易的。另者，將一個職位的工種
和負責範圍轉變，也不是靠官員自行決定，只是 “指指自己鼻子 ”便可
以改，更改工資的情況亦然，不可突然說改便改。站在公共行政或議
會監察政府開支的角度來說，這種做法絕對是不能接受的粗疏做法。
問題是不可讓特首任意妄為、自把自為、黑箱作業。  
 
 上次，我們討論 “長毛 ”的修正案，將特首辦的全年預算開支削減
至 1,000元時，我也提出有關問題。或許林大輝議員跟陳建平熟落，
又或許這個議會有些共產黨黨員跟他熟落。因為當年曾與陳建平於
《文匯報》做同事的姜維平曾寫了一份專稿，他開宗明義，肯定並清
楚地指出陳建平是共產黨黨員。  
 
 在港督或港英殖民地年代，港督府設有政治顧問，而政治顧問某
程度上會是就政治主要政策上，向港督提供意見。可是，這些年來，
香港似乎無人關注這個人，傳媒更加不理他，這個人似是半隱形。我
絕對沒有見過這個人，也沒有接觸過他。我有機會與很多政府部門的
人員見面，但卻未曾與他見面。可能是因為我們地位低微，我們這些
反對派議員又怎會有機會面見一位特首辦的三朝元老。  
 
 那三朝元老我全部沒有見過，從董建華年代到曾蔭權，再到梁振
英 “689”，也不知道他在做甚麼。很多官員做事，不論哪個職位，我
們也有機會見到他們被傳媒訪問，或在某些場合出現，但這位陳建平
可說是一位 “隱形人 ”，而他的年薪卻有百多萬元，有關的撥款是 180
萬元。如果議員翻看去年的資料，即 2012-2013年度的財政撥款，該
項開支達三百多萬元，這數額可能是因為去年特首任期屆滿，他會獲
發所謂的約滿酬金，所以便要三百四、五十萬。問題是有這樣的一個
職位而我們卻不知道他做甚麼，薪酬竟高達 180萬元一年，這是絕對
不恰當的。其實，不止是特首辦，香港政府其他人員工資之高也使人
驚嘆。我翻查了一些資料，在上次發言時也提到有關新聞官的資料，
指出紐約市的彭博只有兩名新聞官，而白宮則有21名新聞官，相對較
多，但白宮跟紐約市總是有分別的。至於我們的特首，他有 6名新聞
官，再加上這一名，便有 7名。  
 
 白宮的新聞官人數較特首多三倍，但他們的工資卻較低。香港新
聞統籌專員的月薪是 17萬元至 18萬元，但美國白宮負責總統新聞的
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6496 
Secretary的工資只有 111,356元，僅為香港新聞統籌專員薪酬的三分之
二左右。大家也看到政府其他職位的薪酬也是高得厲害的，只是助理
署長也有近 10萬元的月薪。事實上，香港特首辦人員薪酬之高，在某
程度上可說是一種利益輸送。  
 
 我想談談某些職位的開設，包括新聞統籌專員這個職位，特首早
前已聘請一人，但我不想點名，免得予人個人針對的印象 ...... 
 
 我剛才曾特別針對陳建平，那是因為他是共產黨黨員。讓一名共
產黨黨員安插在特首身旁，對香港人來說是絕對不能接受的安排。此
舉令 “一國兩制 ”、 “港人治港 ”和 “高度自治 ”變得形同虛設。就整個政
府的運作來說，我相信其他公務員也會感到不安或不滿。由於特首辦
涉及很多機密和政府運作，如果在這個權力核心中有一名共產黨黨
員，我相信全港 17萬名公務員也會感到不安。再者，從實際運作和原
則的角度考慮，這個職位的聘用安排完全不經招聘程序，只憑特首自
行指定人選便作決定，這種私相授受的運作模式絕對不能接受。  
 
 此外，我剛才亦提到其他職位，包括新聞統籌專員，也就是現時
有關削減新聞統籌專員薪酬開支的修正案 ......主席，抱歉，我要翻查
有關新聞統籌專員的修正案編號 ......找到了，是第 129項，這項修正案
涉及新聞統籌專員的薪酬開支。據我理解，現時的人選與無綫有很多
錯綜複雜的關係。事實上，在聘請這方面的人員時，當局很多時候也
不是以他們的能力而是他們的關係來決定是否聘用，因為他們的關係
會影響主要傳媒的報道。如果他們有能力影響某些傳媒的報道，那等
於是用錢來買關係，而這跟整個公務員團隊的聘用安排不同。香港做
經濟的人搞的是裙帶關係或血緣關係，而做政治的則搞朋黨關係或某
些特殊關係，這種做法對培育政治人才，以及對整個公務員團隊絕對
是不健康的。其他公務員會發現大家同是負責新聞工作，但對方即使
能力低、處事敏感度不足，只懂 “刷鞋 ”或拉關係，卻可佔高位。  
 
 事實上，特首辦中不少高層人員在其界別的聲譽較低，而界別對
他們的能力的評價一般也較低。現時的情況就是特首辦聘請了一羣外
界認為沒有能力的人，說得難聽一點，特首聘請的都是 “蘿底橙 ”。可
是，這些人全部都高薪厚祿。既然特首聘用的是 “蘿底橙 ”，其他同行
肯定會對特首辦感到不滿，或認為其質素惡劣和偏低，那特首的聲譽
又怎會好呢？  
 
 如果不刪減職位，便無法令特首醒覺，因此，我呼籲大家要看清
楚這些修正案背後的理念、精神和原則，希望大家在反對 “拉布 ”之
餘，也要看一看、想一想，不要盲目反對。多謝大家。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6497 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
 
陳志全議員：主席，在席人數好像不足 20人，我要求點算人數。  
 
 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：陳志全議員，請發言。  
 
 
陳志全議員：主席，我在上一節就第 128項修正案發言，在這一節，
我會集中討論第 129項修正案，就議決為削減大約相當於行政長官辦
公室的新聞統籌專員的酬金開支的全年預算作出論述。剛才，有數位
議員都具名說出這位專員的名字是鄧惠鈞。在這一節，我並非想針對
她的個人、背景、資歷或經驗而要求大家支持削減這項開支，而是想
從實際的角度作出闡釋。  
 
 梁振英政府在上任後其中一項為人所詬病的事情是濫用官媒。所
謂官媒及大眾傳媒的最大分別是：當有事件發生時，一般做法是發出
採訪通告，以廣邀記者前來採訪，由他們自行選取角度來進行照片拍
攝和撰寫文字，以報道事件；但所謂官媒的做法則是由政府    現
時指的當然是特首辦新聞統籌專員須負起這個責任   與新聞處
合作發放一些官方照片和新聞稿，這樣做的不好之處是他們已選取了
角度，大多數只是唱好，令傳媒朋友非常不滿。須知道，特首要建立
其形象，必須依靠與媒體的關係。  
 
 為何我要削減這位新聞統籌專員的酬金呢？與官媒有關的事
件，我們得到的數字實在太多了，我不會在這裏浪費時間全部列舉出
來，只會列舉梁振英於上任後，在首月運用官媒的事件，包括：7月 5
日，行政長官梁振英與零售界會面； 7月 10日，梁振英會見山東省省
長； 7月 19日，梁振英與警隊單位指揮官午餐聚會，此外還有很多。
但是，梁振英甫上任，在新聞統籌專員的帶領下濫用官媒的情況，導
致其他政府部門仿效。我們經常說 “上梁不正，下梁歪 ”，不要讓大的
教壞小的，因為如果最高級的那位也可以這樣做，那麼其他司、局長
也會仿效，結果有關數字或情況比梁振英有過之而無不及。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6498 
 除了常用官媒外，另一種不應十分鼓勵的做法，是安排指定傳媒
聯合採訪。同樣地，我只會列舉大約在梁振英上任後一個月內的個案
供大家參考評理，包括：7月 9日，行政長官梁振英視察大埔區，只有
無綫電視和《香港經濟日報》； 7月 12日，梁振英參觀海洋公園，只
有鳳凰衞視和《東方日報》； 7月 24日，梁振英視察颱風後的情況，
只有有線電視；7月 31日，梁振英參與八一建軍節活動，只有now TV
和《星島日報》。如果我用盡這節的時間一直數下去，其實是可以繼
續數下去的，但我當然不會這樣做，因為例子實在太多了。其實，這
些我們稱為 “夾稿 ”或約定一些友好傳媒進行採訪的情況，在娛樂圈是
常見的事，其動機是恐怕報道不夠惹人注目，即如果我們恐怕報道不
夠惹人注目，便會指定由這間或那間機構作獨家報道，希望它們會多
些報道你的事情。然而，作為特首及作為特首的新聞官、新聞統籌專
員，我覺得是無須憂慮，即無須憂慮報道不好或版面太小的。我不知
道特首的這名新聞官是否必須像一般傳媒新聞組織般進行剪報，在剪
報之餘還要量度 size和點算字數來交差。由於我們恐怕我們的事情會
沒有人報道，即可能邀請10間傳媒機構前來採訪，但10間也不作出報
道，因此，倒不如邀請兩間前來，說是獨家的，希望它們會報道。但
是，我相信新聞統籌專員的這種運作方式，即指定傳媒進行所謂聯合
採訪    其實是合作採訪，因為這兩間機構接獲通知前來，它們獲
得揀選，必定會十分合作   當局必定會提供一些好故事和獨家的
優先 “猛料 ”給它們。可是，這種做法會嚴重影響整個行政長官辦公
室，包括我們行政長官的形象，因為這叫做 “順得哥情失嫂意 ”。其實，
為何現時行政長官在各大傳媒 ......雖然現時很多傳媒已經變成 “梁粉
報 ”、 “梁粉台 ”、 “CC甚麼 ”等，但如果你只提供新聞給某些傳媒，另
一些傳媒便會不論在明在暗，也跟你作對，把你寫得很差。當然，在
過去的日子，我們的上一任的行政長官因為得罪了傳媒而受了許多這
些苦。你真的不會知道是在甚麼地方得罪了傳媒的。你以為它現時對
你很好，但它卻可在一夜之間與你對立，每篇文章也 ......“貪曾 ”、“廉
梁 ”， “廉梁 ”也可以變成 “貪梁 ”，你是不會知道傳媒如何起名字的。  
 
 因此，我覺得新聞統籌專員運用這種稱為指定傳媒合作   
不，這只是 “聯合 ”  採訪的手法是非常差勁的，我剛才列舉的數
字是由香港記者協會提供的。其實，特首辦要顧及行政長官的形象工
程，新聞統籌專員是把關人。特區政府跟新聞界的關係，外靠政府新
聞處，但最貼身的事情仍須靠這位年薪 253萬元的新聞統籌專員負責。 
 
 那麼，特區政府與新聞界的關係是如何的呢？自從兩年前李克強
訪港開始，便出現了很大裂痕，但在新政府和梁振英上任後，一直也
沒有加以注意，反而屢次在一些重要事件上，無論是在直接還是間接
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6499 
觸及內地的問題上，行政長官辦公室在處理這類新聞的安排、過程、
手法和公開發布上，都大有問題，因而導致我們今天要提出第 129項
修正案。讓我再舉兩個小的例子：在 2012年 10月，在南丫島海難事件
上安排失當，梁振英主動邀請中聯辦官員介入救援。其實，這件事情
並沒有對或錯，但是，他表現出來的形象是怎樣的呢？所謂新聞統籌
專員其實是特首的化妝師，即使他是魔鬼，也可把他打扮成天使。在
特首發言前，應該有默契，即使沒有默契，他們在特首發言後也須盡
力地力挽狂瀾，把黑變成白。  
 
 在 2013年 3月，在香港實施打擊炒賣物業的印花稅措施前，梁振
英又在採訪中承認曾知會中聯辦，這也被傳媒攻擊，指他須尋求中聯
辦的批准。事情可能並非這樣，可能真的如特首所說，只是知會、打
個招呼、順便提及而已，因此，我們早前也曾提出有關長途電話費的
問題。但是，他在新聞中予人的形象，便是覺得梁振英事事也要獲得
中聯辦肯首，然後才會行事。  
 
 過往，是由特首辦聯同其他重要部門安排牽涉兩地的活動，這令
普遍市民高度憂慮會有官媒取代大眾傳媒的趨勢。有理由相信這個趨
勢在可見的將來，在再有內地領導人來港時，會越來越嚴重和越來越
多，甚至變成指定動作。在香港這個本來享有高度新聞自由的社會或
城市，這種現象、這些濫用官媒和每逢牽涉中港關係和內地高官，便
以官媒取代日常正常的採訪通告的運作，代表香港的新聞自由倒退。 
 
 更壞的事情是一連串的惡果也會陸續浮現。也許香港特區政府至
今仍未意識到這個惡果是甚麼，但在這個時候，趁着提出這項修正案
的機會，我想提醒一下這位新聞統籌專員：首先，港府以官媒來代替
大眾傳媒，發放領導人訪港的消息，是把領導人假設為沒有足夠能力
面對香港傳媒，這是很大罪的，是矮化了領導人。說得俗一點，是 “皇
帝唔急太監急 ”。試問政府又如何知道領導人不喜歡接受記者訪問和
不懂得應對記者的提問呢？  
 
 這是一種有前設的安排，但是否領導人真的喜歡呢？我們現在撥
款聘請這位新聞統籌專員，但我們現時看到的這種新聞政策卻是非常
倒退的。其實，我們回看過去，中央領導人在面對世界各地的傳媒和
記者時，無論記者的提問是如何尖銳，我們的領導人也是以充滿政治
技巧的話語一一回應，亦創下不少經典對答，妙語如珠。故此，香港
政府越來越經常主觀地阻撓領導人面對記者，其實是對領導人過於保
護，變成低估了他們。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6500 
 就正面的政治活動而言，政府慣常的處理手法是完全無須作出這
種迴避式的應變的。即是說，回看我們剛才所舉出的例子，那些其實
也不是一些極具爭議性的活動，例如會見山東省省長等，是絕對無須
用官媒來取代大眾傳媒的，因為不會出現任何政治尷尬，亦無須怎樣
預防。  
 
 在特首梁振英上台 1個月後，已經排山倒海地有這些官媒活動，
新聞統籌專員是難辭其咎的。作出如此安排的其中一個可能性，是香
港政府把自己過去連番的施政失誤和屢受傳媒炮轟的情景投射到中
央領導人身上，在心理學上，這稱為投射作用。這是一種政治投射：
自己犯錯，被傳媒追訪，不懂得回答，民望下跌，便以為中央領導人
也會受到同樣的對待。這樣做是完全未能履行新聞統籌專員應有和應
盡的責任。  
 
 再者，更大的惡果是，一旦官媒取代傳媒成為政府的習慣，政府
滿以為可以控制言論，但有否想過這樣的安排等同把中央領導訪港的
活動神秘化、秘密化。本來是可以在光天化日和在陽光下進行的活
動，現在卻要領導人無端變成半秘密式訪港，有關活動須經新聞統籌
專員過濾，然後才向新聞界發放，記者亦不能直接接觸領導政要，須
採用港府所選擇的內容、相片或片斷，這樣對中國的開放之路是一大
阻撓。  
 
 這真的是罪大惡極了，不單影響香港這個小地方和這個細小的城
市，可以說也令中央政府背上失責的 “鑊 ”，這真的是令中央政府也被
扣分。有鑒於此，你說即使扣除這位新聞統籌專員 1年的薪金，是否
也是太少呢？應該每年也扣除她的薪金。即是說，如果回到我的論
述，找中聯辦來作出統籌，可能較向這位新聞統籌專員支付 250萬元
好得多。  
 
 再者，其實中央領導人已經見慣大場面和見慣世面，南下訪港，
香港記者這些的提問，是絕對難不倒他們的。所以，希望特首辦 (計
時器響起 )...... 
 
 
梁國雄議員：主席，剛才我在制度上分析了特首辦主任不能兼顧多項
職能，因而建議將主任一職分為幾部分，或說這職位是虛位，是由一
位甚麼都不管的官員管理全部事情。現在，我們看到第一個在制度上
或政策上的問題是，回歸之後新創了一個名為新聞統籌專員的職位。
這是一個政策的問題。在港英時代，所有事均 “收收埋埋 ”， “大龜細
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6501 
龜 ”譽滿香港，但他們並不是稱為新聞統籌專員，而是做其他事情的。
這方面我不多說了，他們是收藏起來的；但是，現在發明了一個官制，
名為新聞統籌專員。這名新聞統籌專員已經是一個官制，我們知道這
職位演變了 3次。一次是令林瑞麟成為司長，即是說這官制的發明是
有其政策的。這政策是甚麼呢？一言以蔽之，就是為特首 “塗脂抹粉 ”
或建立公關形象，這就是新聞統籌員的工作。當然，這名新聞統籌員
的薪酬很高，是D8級。論公帑，新聞統籌專員與特首辦主任的薪酬相
若，而他卻是在特首辦主任之下工作，這是否合適呢？兩者均是D8
級官員，是否合適呢？誰要聽從誰呢？如果根據官制的安排或政策，
是由特首辦主任負責的，但既然現在兩人是平權 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你是根據甚麼發言？我剛才聽你讀出一份文件
時，已有一點懷疑。你是根據甚麼資料，說行政長官辦公室主任負責
統籌行政長官辦公室的新聞發布？  
 
 
梁國雄議員：讓我讀給你聽。我所根據的是附件 5，有關行政長官辦
公室主任現有職責說明。  
 
 
全委會主席：附件 5是舊的資料。請你再翻至附件 6，那才是新的資料。
你看的文件是解釋為甚麼由附件5變成附件 6。  
 
 
梁國雄議員：OK，明白。多謝主席指教。 
 
 
全委會主席：你讀出的是舊資料。如果你看附件 6，便會發覺並沒有
你所說的統籌新聞發布工作。  
 
 
梁國雄議員：如果沒有的話，這立論當然不成立。那便讓我們單獨說
說新聞統籌專員，所以說與時並進是對的，因為要D8管D8是管不了
的，所以現在把兩者分開是合適的。  
 
讓我們看看在經過了改革的制度下，新聞統籌專員又如何履行其
職責呢？我們看到的是 “一闊三大 ”。在董建華的編制之下，林瑞麟並
沒有聘請高級新聞主任，何安達亦沒有。當鄧惠鈞這位傳媒界名人接
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6502 
任後，她立即增加公帑的開支。這當然是政策的問題，當一位新聞統
籌專員開設職位時，是不是有最大的果效呢？或者是根據甚麼政策而
需要增聘職員呢？這一定是與政策有關的。讓我們看看新聞統籌專員
的職責，主席，我們首先從制度或政策上檢討一下新聞統籌專員的原
格。林瑞麟出任新聞統籌專員時，聽說是陳方安生介紹給董建華的，
這是在公務員內部嚴格考核的制度中，透過升遷而令林瑞麟成為新聞
統籌專員。自從 “貪曾 ”利用政治化妝術得登大位後，他就迷信這政治
化妝術，所以他假外求，即是說無需在公務員的體系中，透過升遷的
程序，根據部門首長給予的意見來選人，卻是從外面找人，然後聘用。 
 
當然，從外面找人聘用是無可厚非的，但我們要問的是，這政策
的轉變是為了甚麼呢？我覺得這政策的轉變是放棄公務員所接受的
政治中立的訓練及實事求是的訓練，而是在傳媒界那些每天都在做
“羶色腥 ”sensational新聞的人當中找人為特首 “化妝 ”。我們可以回顧
一下，何安達這幫人究竟對特首有何幫助呢？失敗的例子不勝枚舉，
我也不說了。我現在說鄧惠鈞這位人士。我發覺政府的政策似乎對香
港賽馬會 (“馬會 ”)情有獨鍾。當然，馬會享有尊崇的地位，例如陳維
安秘書長便是由馬會開始，然後成為副局長，繼而成為我們秘書處的
秘書長。現在這位新上場的鄧惠鈞，除做了大輩子傳媒人外，她也是
任職馬會的，在馬會做公關工作。  
 
 主席，馬會與政府是不同的。馬會是一個慈善及博彩機構、是推
廣賭博的機構、是游說立法會讓他們尋找更多稅收收入及容許賭波合
法化的機構。政府的施政是不能與馬會相提並論的，所以在政策的轉
移上，即由公務員中提拔人選，使其出任新聞統籌專員這新職位方
面，在董建華年代是依循規矩的，其後的曾蔭權便開始破壞這制度，
從外面找了一個做生意的人，一個協助他包裝自己，以便他競選特首
的人，以政治酬庸的方法，把整隊人找回來。我認為這政策不可取，
因為如果是實行政黨政治那便不同，又或者是在普選中勝出後，那當
然可以委任他出任任何官職；但現在卻以此作為政治酬庸，把整隊人
搬進來，這當然並不合理。究竟鄧惠鈞女士有否因政策的轉變而受
惠？換言之，政府將這個新增設的職位作為政治酬庸的工具   我
提醒主席這是新的政策轉變   因為當年陳方安生差遣林瑞麟出
任這職位，確實是由政務司司長提拔一位公務員，口舌便給，從而協
助特首。自從 “貪曾 ”當特首後，這制度已改變，整個政策目標亦改變，
政策的施行和選人的政策亦已改變。  
 
 因此，鄧惠鈞女士循馬會人脈的途徑加入梁振英團隊，我認為是
政策進一步的沿變，即 “迷途不知返 ”。我個人認為政府若要做公關工
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6503 
作的話，可以採用外判方式，我認為政策上可以逐次來做。我現在要
找一位 spin doctor或所謂的形象師，大可以動用公帑來做。例如要推
行 “起錨 ”運動，這是有數可計的，因為聘請一間公關公司提供服務，
收支是非常清楚的，而且是簽訂合約的，也就是說政策的目標是非常
清楚的，指明是為了推行這項工作，而不會創造一個制度出來，將之
變成永遠存在的制度，所以我認為這政策非常不可取，這沿變非常不
可取。  
 
 最初董建華口舌不便給，找一位新聞統籌專員協助他做所有事
情；但現在卻不一樣，現時的發展是這位鄧惠鈞女士的委任，證明了
政策的沿變朝着一個更差的方向發展。她已不在現場，即她已離開傳
媒這個戰場，轉而加入馬會，成為讓馬會可以籠絡傳媒的一位公關人
員，與新聞統籌有何關係？究竟政府有何依歸？無論是政策越來越偏
離從公務員系統訓練出來的做法，或是在官制中有着明確的服務目標
或指引的時候，正如我剛才提到，如果他真的要找一羣人為他推行某
特別項目，我建議政府制訂一個 budget，亦即預算，獨立以整個項目
來做，而無需聘請一羣閒人來做。  
 
 很簡單，根據我從別人得到的消息，這位鄧惠鈞女士表明不會隨
同老闆出訪，試問她怎樣統籌新聞？究竟是遙控還是以WhatsApp教
導梁振英或梁振英身邊的人去做新聞統籌專員的工作呢？所以，在這
一點上，一個人的特殊要求便又改變了政策，也就是說新聞統籌專員
又喪失了 spin doctor的 ......即使她仍是 spin doctor，但也不是作為急症
室，而是透過遙控診斷。試想想，政府的政策是用公帑推行的，左移
右移，不同的特首有不同的新聞統籌專員，這是甚麼制度？所以，我
認為這制度應隨着特首能力的增長而自然消亡。眾所周知，董先生是
期期艾艾的老實人，不能夠口舌便給，所以當天 “陳太 ”在政策上認為
要調配一個人給他 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你在重複你的論點。  
 
 
梁國雄議員：對，但這是論證，即是說政策的沿變是 ......我立論的起
點是，今時今日來說，新聞統籌專員的職位本應廢掉，而最令人氣憤
的是 “一惡未除，二惡又生 ”，因為鄧惠鈞女士而加設高級新聞主任，
又是開制度之先，這又是政策的問題，因為在政府的編制中，每天面
對數以百萬計市民做宣傳工作的亦只得 4個職級的主任，沒有名為高
級新聞主任的。當加設新職位後，蕭規曹隨，若這不是政策轉變，又
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6504 
是甚麼？這是否立法會應該監察的？這是壞政策的沿變，是由於涉嫌
有政治酬庸而再多開一個壞制度。主席，我可以很坦白地說，當我正
在講述這問題時，我收到一位匿名的在新聞處工作的主任的信息，他
對我說： “‘長毛 ’，發明這高級新聞主任的人真的是巧立名目。 ”我希
望這人是惡作劇，希望事實是沒有新聞處的人發這信息給我，但我沒
有辦法，我只可存疑。  
 
 因此，主席，對於制度或政策的沿變，我認為今天已是適當時候，
由立法會以削減支出來表達我們對政策的不滿。我希望其他同事真的
想想這問題，希望我們能夠削減這職位，令這個 “四不像 ”的職位早日
“早唞 ”。多謝主席。  
 
 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
 
黃毓民議員：主席，我繼續就第 4項合併辯論的修正案發言，一共有 7
項修正案。我現時所說的是第 128及 129項修正案。第 128項修正案是
削減行政長官辦公室主任全年薪酬的預算開支，而第 129項修正案是
削減行政長官辦公室新聞統籌專員的酬金開支的全年預算。  
 
 我剛才在第一次發言時，即在這項辯論第一次發言時，我稍稍提
及新聞統籌專員，亦稍為提及了人選。當然，自回歸以來，只有 3位
新聞統籌專員。鄧惠鈞女士是第三位。   
 
 鄧惠鈞女士在 8月任職至今是否有作為呢？大家看不到她做過甚
麼工作。由於很多人都不知道新聞統籌專員的工作是甚麼，我想就這
方面稍為作出一些論述，因為我也是 “行家 ”。我是 “行家 ”至甚麼程度
呢？主席，我曾在大專新聞系教授政治傳播學   我不知道你有否
聽過這個科目？英文叫作Political Communication(政治溝通／政治傳
播 )，政治溝通是一門專門的學問。  
 
 談到新聞統籌專員，很多人都不能說出核心，其實便是一個政治
溝通的工具。如果成為一個學科，便叫作政治傳播學，但實際上，這
種工作叫作政治溝通。在西方的傳播理論中，有這樣的概念：Politics 
is talk(政治就是談論 )，這句說話很清楚， talk得的才能搞政治   
好像你 “老人家 ”般做主席便是浪費    政治就是談論，用這種觀念
來形容新聞統籌專員，相當正確。其實我也可以教授她，如果梁振
英    不過他找我，我一定不會理睬他。如果 June TENG私人來找
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6505 
我，一場相識，我可以教授她   政治就是談論，包含 3方面：第
一，權威談論；第二，權力談論；第三，影響談論 ...... 
 
 
全委會主席：請盡快就有關的議題發言。  
 
 
黃毓民議員： ......都是政治談論的一種。新聞統籌專員的責任是協助
一個有權力的人、有權威和有影響力的人，就他的發言或對外宣導政
令或將其政治理念向公眾推介時，新聞統籌專員在這 3方面便有責
任。我不是想在這裏教書，主席，當然我是一名 “教書佬 ”，我說這些
亦切合新聞統籌專員的工作。不過，他們未清楚，他們知其然而不知
其所以然。我現在將 “所以然 ”告訴大家    黃定光議員，你不用望
着我笑，我知道你也很欣賞我的發言    新聞統籌專員的工作是甚
麼？原來大家都不知道，多麼奇怪。你們不知道，但坐在這裏聆聽，
我又好像在 “斷估 ”，但我現在要求削減她的薪酬。主席，為何要削減
她的薪酬呢？因為她不稱職。  
 
 她不稱職的原因是，有些人有假象，以為這位 “阿姐 ”，今年 65
歲   我真是必須聲明，她的年紀比我大。在這行，她和我差不多
資深    她曾在無綫電視工作16年，也在馬會工作了 12年，她脫離
新聞傳播行業已經很久。前任的何安達亦真的從事新聞出身。新聞統
籌專員這個特別委任的職位，並非公務員系統內的常設職位。例如：
新聞主任、高級新聞主任和總新聞主任，在新聞處有一大堆，那些是
屬於編制、公務員體制內的常設職位。新聞統籌專員的職位是為了侍
候行政長官，屬於特首辦公室內的編制，而這些官員是屬於特別委任
的，可開設或可不開設。既然可開設或可不開設，為何要開設呢？又
做不到甚麼。  
 
 我剛才所說的政治談論、影響談論、權力談論、權威談論，她又
幫不到。她幫不到一個有權力、有權威及有影響力的人，改善他的形
象。不要說她是 “倒米壽星 ”，但她應幫他一下吧。他懶音多多， “我 ”
字永遠讀不正。說話一大堆，說話 5分鐘，好像很流利，但是沒有內
容、沒有 sound bite  有 sound bite的一個名叫唐英年，他未能當
選   完全沒有 sound bite。這樣我們怎會對她有深刻印象呢？很簡
單，作為新聞統籌專員，最近數件大事，她幫到這個有影響力、有權
威及有權力的人甚麼嗎？幫不到。有人已提過 “限奶令 ”，我也免得重
複。九十多宗事件，每宗她都幫他不到。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6506 
 此外，最近特首好像做了 “離岸特首 ”。如果我們沒有記錯，他由
就任至今，最少已出外度假兩次，到較近的地方，一次在蘇梅島，另
一次在馬來西亞沙巴。他經常   我看到林大輝議員，你說 “打工
仔 ”都要工作滿一段時間，才能享有有薪假期。是你說的嗎？你可真
“大膽 ”了，這樣說特首   這其實與他無關，就是這種所謂的 “新
聞統籌專員在 “  ”。主席，她現時領取 253萬元的年薪，比你的薪金
還要多。你當主席多領一份薪金也不夠她的高。所以，這個世界，薪
酬不可以反映一個人的能力，好像優秀如我們這位主席也好，博通古
今，中英皆佳，主持會議亦非常得體，偶然 ...... 
 
 
全委會主席：黃議員，你離題了。 (眾笑 ) 
 
 
黃毓民議員： ......只是比較一下，很多事都是相對而言的，主席。她
和你的年紀差不多，她領取253萬元的年薪。她是不值得領取253萬元
年薪的。她由 8月至今的工作表現，給她253,000元年薪也嫌多，主席，
對嗎？我們是有理據的。詢問在座的尊貴議員，告訴我有哪位認識這
位新聞統籌專員鄧惠鈞女士？告訴我認識她有多深？亦告訴我她在
無綫電視做甚麼工作？這裏最低限度有毛孟靜議員，一定認識 June 
TENG。  
 
 毛議員不認識她？她在那裏工作時，鄧惠鈞女士已經是很資深的
了。有多少人認識她？大家再看看她的職責，她是否應該跟我們的議
員有溝通？沒有。我稍後會再談一談邱騰華，因為另一項修正案是削
減特首辦主任的工資，我屆時又可以談二十多三十分鐘。但是，我想
說的是，為何要有一位新聞統籌專員？就這位新聞統籌專員，大家必
須適才適所。這已是一個特別委任的職位，是可開設又可不開設的職
位，不是一個常設的職位，即未必有需要。在有需要時，她要輔助特
首宣導政令，改善特首的形象，又或把這位特首最好的一面呈現在公
眾面前，那怕是經過化妝的也好。  
 
 梁國雄議員剛才提到 “屎片 ”醫生 ......sorry，我只是直譯為中文，
即 “屎片 ”醫生，這 “屎片 ”醫生是做甚麼的呢？如果她是一位 “屎片 ”醫
生，她要令這位特首沒有那麼 “屎 ”，對嗎？她現在令特首站出來時一
臉 “屎 ”樣，這 “屎片 ”醫生便是不稱職 ...... 
 
 
全委會主席：黃議員，你的語言不太恰當。  
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6507 
黃毓民議員：多謝主席。那個英文用詞是 spin doctor，你知道我的英
文沒有你那麼好，為免我因發音不正確而被你挑剔，所以我便直譯為
“屎片 ”醫生 ...... 
 
 
全委會主席：請小心你的語言。  
 
 
黃毓民議員：這其實是一位政治化妝師，所以我在N年前已經送了一
本書給林瑞麟，內容是有關那些 “屎片 ”醫生的工作是甚麼 ...... 
 
 
全委會主席：黃議員，你已經說了 4次。  
 
 
黃毓民議員：OK，好。我們再說回這位女士。我對她個人沒有任何
偏見，我只是從該職位由這人出任是否適才適所這個角度出發。如果
是適才適所，即是衡工量值，給她年薪 253萬元，真的是    不可
說是物有所值，因為她不是物件   她是值得領取這份工資的，如
果是適才適所的話。先談才，再談所。可以找到這位人才，是因為政
府認為她從事新聞工作多年，否則，政府找她幹嗎？  
 
 說得近一點，她在馬會出任公共事務部主管十多年，原來她曾在
馬會工作。有關馬會，主席，你很少到馬會，我以往沉迷賭博，在二
十多年前，無論是日馬賽事或是夜馬賽事，我都會到馬會，現在則甚
少到馬會。馬會是很多權貴和有身份人士進入的地方，雖然大家看賽
馬節目時看到馬會董事只是當布景板，只是站在後面拍照。我們這裏
也有數位馬主，例如盧偉國議員、林大輝議員、石禮謙議員，有很多
位。我們有些尊貴議員是馬會董事，例如大律師廖長江議員是董事，
又有Voting Member(遴選委員 )等一大堆，全部都很尊貴，屬上流社
會。這位 “阿姐 ”的工作是甚麼呢？公共事務部的工作是照顧一羣上流
社會人士，政府現在聘請她幫助特首？這位特首說他要拿着一張凳落
區，拿着一枝筆、一張紙、一張凳，他要探求民隱。政府要找一位以
前每天侍候那些既尊貴又富有又有權力的人，現在則要她陪伴特首落
區？那怎會是適才？一定不是適才。  
 
 其實，政府可以要她做另一份工作，例如禮賓的工作，是有這樣
的工作的，對嗎？即接待。如果政府要她出任新聞統籌專員，還要她
陪伴特首出門，又或是在出席重大活動時陪伴在特首身旁 ......我們以
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6508 
前經常看到何安達站在曾蔭權先生的身旁。其實，我認為鄧惠鈞女士
唯一適合的原因是她的身高，在女士來說她可說是很高，她站在 “689”
身旁也很像樣。如果找何安達，何安達適宜站在曾蔭權身旁，因為大
家高度差不多，很適合。至於鄧惠鈞，如果大家說她適當，是因為她
可以站在高大的 “689”身旁。由於兩者身形差不多，這是她唯一最適
當的地方。 
 
 我想說的是，我們要削減相當於行政長官 ...... 
 
(葛珮帆議員舉手示意 ) 
 
 
全委會主席：黃議員，請稍停。葛珮帆議員，你有甚麼問題？  
 
 
葛珮帆議員：我認為黃毓民議員以一位女性官員的身體特徵來表達他
的論述，是不恰當的，希望黃毓民議員不要再冒犯女性。 
 
 
黃毓民議員：我收回我的說法，我尊重女性，我收回。 
 
 
全委會主席：黃毓民議員，請小心你的發言。  
 
 
黃毓民議員：我不用身高來形容。她的能力不高，身高也沒有用處，
跟特首一般高也沒有用處。OK，我收回我的說法，因為不可以開罪
女人。我們最怕這些，是要政治正確的。其實，我的意思是大家 “咁
高咁大 ”而已，但問題是我們要講求能力。我們看看這位鄧女士的往
績，就她過去的工作經驗，她基本上並不適合擔任涉及特首辦的資訊
流通工作。這位行政長官的一舉一動，每天的活動，消息的發布，以
及如果出現一些大的政策問題，受到質疑時，他需要有一位新聞統籌
專員協助他處理這些問題。  
 
 然後，這位女士在出任特首辦新聞統籌專員前，在馬會公共事務
部當了主管 12年。此外，她之前在無綫電視的公共事務部又工作了16
年，但她很少管理新聞工作。基本上，說得難聽一點，她對新聞界不
是真的太熟悉，而且已脫節多年。為何馬會當時會找她出任公共事務
部主管？就是因為看到她在TVB的公共事務部工作了 16年，她靠這份
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6509 
履歷才可以在馬會工作。好了，政府又根據她曾在馬會出任公共事務
部主管，然後讓她出任新聞統籌專員，這絕對是一種錯配。  
 
 我在下一節會談及削減特首辦主任的全年薪酬。這一節說到這裏
為止。  
 
 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
 
陳志全議員：主席，可否請秘書幫忙點算一下現時是否有足夠的會議
法定人數？  
 
 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：陳志全議員，你是否想發言？  
 
 
陳志全議員：主席，在這部分，我會繼續就第 129項修正案發言，這
項修正案旨在削減大約相當於行政長官辦公室新聞統籌專員的酬金
開支的全年預算，希望我今次發言後可以完成有關第 129項修正案的
討論，因為我之後還要就另外3項修正案發言。  
 
 上回說到濫用官媒的問題，雖然我今次提出的第 129項修正案，
未必能夠取得足夠票數削減新聞統籌專員的酬金開支，但其實我們今
次真是苦口婆心，希望新聞統籌專員聽到我們的論述，再也不要濫用
官媒，盡量少用這種官媒發稿、發相的方式。正如我剛才所說，如果
政府禁止傳媒採訪領導人，不讓他們自由地採訪領導人，全港主要的
私營傳媒機構便只能依靠官媒發放的信息，傳媒要重新衡量有關消息
的新聞價值。本來是全香港人也十分關心、十分希望知道的一件事
情，卻因為政府避重就輕，運用官媒政策，令一則十分重要的新聞，
由於不是經由媒體自由採訪，而是由官方發放，這些新聞在市民心目
中便等同宣傳稿 ...... 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6510 
全委會主席：陳議員，你就這項觀點已經說了好一段時間。如果你要
繼續就此發言，請精簡一點。  
 
 
陳志全議員：好的，我這個觀點還有數行而已。這便等同於 “鱔稿 ”，
有別於一個高度重視以新聞自由來監察政府的社會的做法，這些稿的
新聞價值相當低。更甚的是，港府以這種手法控制採訪，反映它不信
任、不尊重香港的新聞界。基於媒體只靠官方宣傳稿，以及不被信任
之下這兩點，領導人訪港等這些本來是好事和大事的重大事件本來應
該以頭條方式處理的，但現在人人持着一式一樣的稿件和相片，反而
令傳媒有厭惡的感覺，只是以一個小篇幅報道，即以我們行內俗稱的
“郵票位 ”報道，這是一個本末倒置的方法。  
 
 反過來說，如果我們削去新聞統籌專員一職，只是由新聞處發放
採訪通告給各大傳媒自由採訪，所得到的宣傳效果，會較現在更大。
關於官媒的問題，我談論至此。  
 
 新聞統籌專員犯了另一個十分重大的毛病，令我認為沒有這個職
位較好，那便是處理政府機密消息的手法和回應。大家也知道，傳媒
經常報道說收到政府有關消息人士的機密消息，當中小部分可能是虛
構材料，即大家胡亂 “放風 ”，但大部分也有其真實性。當然，這些外
泄的所謂秘密消息，有部分是政府有意識發放的，動機不外乎左右輿
論民意，又或是為考慮中的新政策發出我們所謂的 “試探的汽球 ”   
“放汽球 ”，討好和爭取部分媒體 (主要是友好媒體 )的關注，也藉此解
釋某些政策背後的各種考慮，透露一些政策在決策時所面對的困難和
壓力。  
 
 根據我親身接觸的例子，原本施政報告打算為性傾向歧視法例進
行諮詢的，後來記者接獲風聲後便前來問我，要求我作出回應。誰料
早上回應後，晚上又有記者致電，表示根據消息人士的消息，現在沒
有了，又要求我作出回應。我便問究竟哪些消息才是真的？我早上要
就 “進行諮詢 ”作出回應，晚上卻就 “不會進行諮詢 ”作出回應，被弄得
頭暈腦脹。其實，這些所謂 “試探汽球 ”的處理，過去很多時也做得不
夠好。  
 
 其實，政府除了這些有意發放的 “試探汽球 ”之外，另一些所謂的
機密消息外泄，可能與政府內部之間出現不和或人事矛盾有關，也可
能是部分源於個別官員或行政會議成員未能照顧政府的利益和威
信，而刻意發放消息給個別新聞從業員或政治勢力。我相信特首作為
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6511 
特區政府的特區領導人，也不太喜歡這種事。然而，很多時候，發放
這些所謂的 “秘密 ”、“機密消息 ”之後，無論是政府新聞處或特首辦的
回應都十分差。我們之前說過，是 “沒有得到即時回應 ”、“拖延回應 ”，
直至事件冷卻後才會作出回應。這也是新聞統籌專員需要留意的地
方。所以，即使不能全面刪減這些部門的預算開支，也希望他們未來
工作時，會處理我說的官媒情況和秘密消息發放的情況。  
 
 我剛才說的是一些例子，有些人覺得沒有問題，他們認為官媒也
十分好，有報道便可以、知道便可以，這樣可以避免很多分歧，避免
很多被人虛構故事以達到某些目的所帶來的尷尬。我現在又用另一個
指標，量度一下新聞統籌專員這個職位每年使用公帑 253萬元，所做
的工作能否 “交功課 ”？大家又是否滿意呢？其中一個政府   或
以行政長官辦公室為例，以特首的民望作為量度指標，也可以反映出
究竟新聞統籌專員的工作是否稱職。黃毓民議員剛才也說過，他們被
稱為 “政治化妝師 ”，即是把魔鬼化作天使，把 “醜陋 ”的化作 “漂亮 ”，
你可以說民望這把尺反映特首的支持度，但這是特首的事情、責任，
還是新聞統籌專員的責任呢？我覺得新聞統籌專員是難辭其咎的。我
們以特首在最初 10個月的民望作比較，比較一下董建華、曾蔭權和梁
振英的民望。梁振英在首月的民望是 52.5，曾蔭權是 72.3，董建華是
64.5。你可以說這是梁振英的原罪，他在當選之後，有很多是非、誠
信問題。民望也一直下跌至最低點的46.2，接着一直也在四十多分徘
徊    49、 47   後來再上升至接近 50。剛才的數字由香港大學
提供，我現在提出的是香港中文大學香港亞太研究所 (“亞太研究所 ”)
最新的調查數字。以 3月份的研究來說，梁振英整體表現的評分，較
2月份上升了 0.1分，由 48.1分上升至 48.2分。這樣便不應刪減新聞統
籌專員的職位了，因為特首現時的民望正在回升。  
 
 然而，這樣反而要研究一下特首民望回升的原因究竟為何。政府
整體的評分， 3月份的分數較 2月低，其中一個原因是因為財政預算
案，沒有人讚賞，一直也只有批評，千夫所指，又被撕掉，又被塗污，
但為何梁振英民望的評分會上升呢？我曾就原因作出分析   這
只是粗疏的分析，大家是否同意，也可以發言表達一下   這是因
為他很少出席公開場合。大家是否覺得梁振英在 3月，甚至現時的
4月，我們在最近兩天才有機會看到他？他很少出席公開場合，葵青
貨櫃碼頭發起工潮，也看不到他的蹤影；廉政公署的聲譽出現了問
題，也只是在昨天才看到他現身。這樣便很有趣了，原來當特首很少
出席公開場合，他的民望反而不會下跌，甚或會輕微回升。這即是說，
他只要躲藏起來，不出席公開場合，他的民望便會慢慢上升。我剛才
在樓上寫字樓收看電視節目，看到亞太研究所最新的研究指出，特首
的民望又上升了，這是因為他很少出席公開場合 ...... 
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6512 
全委會主席：陳議員，你現時的發言跟議題有甚麼關係？  
 
 
陳志全議員：是有關係的，這一節只剩下數分鐘，我想從特首民望變
化的角度，指出新聞統籌專員這個職位存廢的價值。我剛才的論證
是，原來不工作比工作好，不說話比說話好，不見報比見報好，真是
no news is good news，即沒有新聞便是好的新聞。如果我的觀察或假
設是成立的話，新聞統籌專員這個職位便真的可以 “收檔 ”，因為你在
過去做得越多    我剛才指出的官媒越多也好、汽球也好    “巧
婦難為無米炊 ”，你也不能幫助梁振英起死回生，倒不如甚麼也不要
做。  
 
 環顧當今世界，我明白    剩下少許時間，讓我說回一些公道
話    高民望的政治領袖，是鳳毛麟角；持續高民望的政治領袖，
是絕無僅有。梁振英已經掌握了方程式，看到自己的民望下跌至谷
底，他便會躲藏起來，不與公眾會面，這樣他的民望便會慢慢回升。
在一般情況下，一個擁有充分民主自由和多元發達的社會，在選舉剛
完畢之時，政治領袖的民望可以維持一段時間，但大多數均是無以為
繼，長者一、兩年，短者則只有數個月，民望便會開始下滑。梁振英
的民望在當選便直插 52、50、46、49、49、49、47，是一直下滑的。 
 
 在剩餘的 1分多鐘，讓我援引一些外國例子，我不阻礙大家休息。
2008年當選的美國總統奧巴馬、台灣總統馬英九、2012年當選的法國
總統奧朗德，在上台初期，他們的民望均是高企的，意氣風發。然而，
梁振英十分棒，他在上台的時候，民望不高，但接着卻直插谷底，只
能夠艱苦經營；到了今時今日，竟然 “守得雲開見月明 ”，有輕微反彈。
但是，香港社會整體的問題    如果問大家，在 2月、 3月、 4月期
間，3月底、4月初是否較上兩個月或農曆年期間好了很多？你看看那
些社會問題，同樣是那麼多。然而，他躲避起來不出現，卻能夠令他
的民望止跌    所謂的 “止血 ”   我不知道這道點子是否新聞統
籌專員想出來的，如果是她想出來的，我們便錯誤地削減她的薪酬
了；然而，即使是她想出來的，她也要壯烈犧牲，因為她是不必要的
了，她已經想出了這道 “絕世天橋 ”，便可以下班，她的 253萬元年薪
便可以節省了。  
 
 我不想花太多時間再談及第 129項修正案。然我在今天晚上也無
法全面就第 130項、 131項、 132項修正案發言，但預告一下，第 130
項修正案是要求削減大約相當行政長官辦公室高級特別助理薪酬的
全年開支，經費是 184萬元。現時所謂高級   我已經轉了就第 130
立法會  ─  2013年 4月 29日  
 
6513 
項修正案發言，不再說第 129項修正案了    高級特別助理的職
責，當初是由誰決定的呢？我們要說回少許歷史，以兩句帶過，最低
限度在今天談及歷史，明天便正式論述，這是為了 (計時器響起 )......
不能說下去了，明天才說吧。  
 
 
暫停會議  
 
全委會主席︰現在距離晚上 10時不足 15分鐘。我現在宣布會議暫停，
明天上午 9時正恢復。  
 
立法會遂於晚上 9時 48分暫停會議。  
 
