立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7095 
 
會議過程正式紀錄 
 
2013年 5月 14日星期二  
 
上午 9時正會議繼續  
 
 
出席議員： 
 
主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 
 
何俊仁議員  
 
陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 
 
劉皇發議員 , 大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 
 
劉慧卿議員 , J.P. 
 
譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 
 
石禮謙議員 , S.B.S., J.P. 
 
張宇人議員 , S.B.S., J.P. 
 
方剛議員 , S.B.S., J.P. 
 
王國興議員 , M.H. 
 
李國麟議員 , S.B.S., J.P. 
 
林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 
 
梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 
 
黃定光議員 , S.B.S., J.P. 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7096 
湯家驊議員 , S.C. 
 
何秀蘭議員  
 
李慧琼議員 , J.P. 
 
林大輝議員 , S.B.S., J.P. 
 
陳克勤議員 , J.P. 
 
陳健波議員 , B.B.S., J.P. 
 
梁美芬議員 , J.P. 
 
梁家騮議員  
 
黃國健議員 , B.B.S. 
 
葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 
 
葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 
 
謝偉俊議員 , J.P. 
 
梁家傑議員 , S.C. 
 
梁國雄議員  
 
田北辰議員 , B.B.S., J.P. 
 
田北俊議員 , G.B.S., J.P. 
 
吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 
 
何俊賢議員  
 
易志明議員  
 
胡志偉議員 , M.H. 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7097 
姚思榮議員  
 
范國威議員  
 
馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 
 
莫乃光議員  
 
陳志全議員  
 
陳恒鑌議員  
 
陳家洛議員  
 
陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 
 
梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
梁繼昌議員  
 
麥美娟議員 , J.P. 
 
郭家麒議員  
 
郭偉強議員  
 
郭榮鏗議員  
 
張華峰議員 , J.P. 
 
張超雄議員  
 
葉建源議員  
 
葛珮帆議員 , J.P. 
 
廖長江議員 , J.P. 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7098 
潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 
 
鄧家彪議員  
 
蔣麗芸議員 , J.P. 
 
盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
鍾國斌議員  
 
鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
謝偉銓議員  
 
 
缺席議員： 
 
李卓人議員  
 
涂謹申議員  
 
梁耀忠議員  
 
馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 
 
張國柱議員  
 
陳偉業議員  
 
黃毓民議員  
 
毛孟靜議員  
 
單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 
 
黃碧雲議員  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7099 
出席政府官員： 
 
財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 
 
食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 
 
食物及衞生局副局長陳肇始教授 , J.P. 
 
 
列席秘書： 
 
副秘書長林鄭寶玲女士  
 
助理秘書長劉國昌先生  
 
助理秘書長戴燕萍小姐  
 
助理秘書長馬朱雪履女士  
 
 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7100 
法案 
 
全體委員會審議階段 
 
全委會主席：各位早晨。全體委員會繼續審議《 2013年撥款條例草
案》。  
 
(陳志全議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：陳志全議員，你有甚麼問題？  
 
 
陳志全議員：我要求主席點算人數。  
 
 
全委會主席：  秘書，請響鐘傳召委員進入會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員進入會議廳 ) 
 
 
全委會主席：全體委員會繼續審議《 2013年撥款條例草案》，委員繼
續就各項修正案發言。是否有委員想發言？  
 
 
(原訂於上次會議處理 ) 
 
《 2013年撥款條例草案》  
 
梁國雄議員：主席，首先，我坐車回來時，聽到很多市民評論今次 “拉
布 ”，他們說我們是少數人操弄議會，但他們忘記一件事，便是這少
數人說出議會大多數人的意見。我覺得最可笑的是，很多人說派 1萬
元是不得人心。那便來個 “全民投票 ”，通過派 1萬元，看看有多少人
會領取。上一次，政府不知有沒有交數   財政司司長不在這裏  
  上次差不多 90%的人也有領取 6,000元，這便是最簡單的 “全民投
票 ”...... 
 
 
全委會主席：梁議員，請就你的修正案發言。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7101 
梁國雄議員：主席，其實你已經設了時限，這議會沒有人發言，我現
在只是充撐場面，為這議會拿回一點尊嚴。  
 
 
全委會主席：  梁議員，請就修正案發言。  
 
 
梁國雄議員：你已決定辯論在今天下午 1時完結，但你看看是否有委
員想發言？現在並沒有委員想發言。  
 
 
全委會主席：我並非不容許你發言，但請按《議事規則》的規定，就
現在討論的議題，即餘下的各項修正案發言。請你不要離題。  
 
 
梁國雄議員：那我便說回 1司 2局了。陳家強的財經事務及庫務局是要
估計的，他經常在這裏大放厥詞，說如果派 1萬元會不夠錢，但財政
司司長在做預算時也估錯了，結果是多收 700億元。將那700億元用來
派，莫說用來做我提出的全民退保了，全民退保只需要500億元而已。
財政司司長估錯了，多收 700億元，是否應取之於民，用之於民？有
甚麼理由指責好像我這種議員，在這議會裏告訴政府估錯數，多收700
億元，用來派給老人家或沒有錢用的人，應不應該？他們是不盡不實。 
 
 很多人說派 1萬元並不符合香港的整體利益，那為甚麼上次派
6,000元時 ......其實直接派發 6,000元，是因為建制派的議員跟曾俊華
商討的。曾俊華說不可答應議員臨時提出的要求，這會建立一個壞先
例，但上次不就建立了壞先例嗎？這1司 2局在說甚麼呢？我現在再說
一次，很多人吃完民建聯的 “蛇齋餅粽 ”後都說：“‘長毛 ’，你這樣攪會
攪亂香港。 ”但是，他們上次有沒有領取那6,000元呢？主席，我不知
道你有沒有，這議會內的人有沒有領取呢？是有的。為甚麼那麼偽善
呢？民建聯或其他人發動香港人不要領取那 1萬元便可以了，便證明
這建議是行不通，對嗎？政府推行一個制度沒有人響應，或有利益也
不去領取，便證明這要求本身是不應該的。  
 
 我想問這議會內，有多少人沒有領取上次的6,000元呢？這不是歪
理，吳亮星議員，你有沒有領取呢？如果你的情操那麼高尚，你便不
應領取 6,000元，你還要是代表銀行界的。我有領取，我在最後一天
領取 ......正因為我輸了官司。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7102 
全委會主席：梁議員，你這個觀點已經說得很清楚。請針對你的修正
案發言。  
 
 
梁國雄議員：我的修正案便是要削減他們的工資。林鄭月娥還要在電
視台上說，她贊成你 “剪布 ”。你不用舉手了，我現在是針對那1司 2局，
我為甚麼不能談論她？  
 
(蔣麗芸議員舉手示意 ) 
 
 
全委會主席：蔣麗芸議員，你有甚麼問題？  
 
 
蔣麗芸議員：主席，第一，我認為梁議員重複了，因為他昨天已提及
類似的內容 ...... 
 
 
梁國雄議員：你錯了，我昨天完全沒有提及這些內容。  
 
 
全委會主席：梁議員，請坐下。  
 
 
蔣麗芸議員：主席，你決定了在今天下午1時終止辯論，開始表決 ...... 
 
 
全委會主席：蔣議員，請提出你的問題。  
 
 
蔣麗芸議員：我想問，如果上午已經沒有委員發言，會否提早終止辯
論，不用一直 “拉布 ”至下午 1時？  
 
 
全委會主席：我昨天已說過，辯論可延續至今天下午 1時。我當時聽
到有委員表示還有很多意見想發表。委員應利用這段時間，盡量就這
些修正案發表意見。我亦請想發言的委員不要離題，尤其是梁國雄議
員，因為你在這項辯論已發言8次。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7103 
梁國雄議員：不是，主席，1司 2局的官員都是前朝的官員，當然，在
“派錢 ”的時候，林鄭月娥當時是發展局局長，曾俊華也是司長，張建
宗在當時亦已擔任局長。有一個制度，在兩年前是對的，但在兩年後
卻是錯的，我有否權利在此批評及要求削減他們的薪酬呢？我要求的
是削減他們的薪酬和開支，如果我 ...... 
 
 
全委會主席：你說得對。我已說過，由於修正案涉及削減官員的薪金，
所以無可避免地會評述官員的工作表現，但我亦說過，不要過於長篇
論述一件事或一項政策。  
   
 
梁國雄議員：明白。今天談論的是他們支持 “剪布 ”，是他在兩年前可
以做的事，但在兩年後他卻說不可以做   好像 “波波 ”現時在席  
  他在兩年前說應該推行全民退休保障，當然他那時候並非官
員 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你在重複你的論點。  
 
 
梁國雄議員： ......這個真理永遠也是如此的，你教授數學也是如此，
三角型的內角和，在平面是等於 180度，是不可再說的，是否說了一
次便不可再說？  
 
 
全委會主席：如果我教數學，連續 3課都教相同的內容，校長也會警
告我。  
 
 
梁國雄議員：對了，但如果那些學生愚鈍、白癡，那怎麼辦？  
 
 
全委會主席：梁議員，請不要再離題。  
  
 
梁國雄議員：如果你在弱智學童就讀的小學裏任教，當然要這樣教
授，我現在便身處這裏了， “老兄 ”。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7104 
 主席，你說你有權 “剪布 ”，《議事規則》已經賦予你權力，議員
就社會上最熱門的話題 ......在今早乘車回來途中，我聽到人們在討論
“剪布 ”是否正確，那 3位我批評的司局級官員是否正確，自然是有討
論的餘地。你要明白，其他人也可以發言，但他不發言是與我無關的。
在一個課堂裏，你是擔任校長的，有學生不願上課，其他的學生卻很
勤力，你有甚麼理由制止他 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，如果老師在數學課教授英文或歷史，那是不對
的。  
 
 
梁國雄議員：所以便有通識科。  
 
 
全委會主席：全委會現正就修正案進行辯論。如果大家對我的裁決有
不同的意見，可以在其他的場合發表。  
 
 
梁國雄議員：主席，你無謂自找麻煩。我並非在論述你的裁決，而是
在評論官員的表現。  
 
 
全委會主席：梁議員，你也不應在此談及官員的表現，因為跟議題無
關。請針對修正案發言。  
 
 
梁國雄議員：是與議題有關的。主席，如果兩年前所做的事是正確的，
兩年後卻沒有任何理由而改變了，你說這是否失職呢？大腦運作稍為
正常人均知道，如果你在兩年前做的事是正確的，兩年後的情況便會
更好。政府的財政盈餘增加了，但司長估算錯誤的數字卻更大；有甚
麼理由在兩年前 “派錢 ”，但現時在兩年後卻說這是錯的呢？如果你說
並非因為壓力，那麼今天是為了甚麼呢？為何某個人在兩年前認為是
正確的東西，在兩年後會認為是錯的呢？這是一個大腦運作正常的人
都會明白的，我所說的東西是言之有物的，我現時是要削減他的薪
酬，我是否應該談及他的表現呢？他的表現，亦與我們的議事堂 ......  
 
 
全委會主席：請你提出其他論點，不要重複。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7105 
梁國雄議員：我已經說了，我在問   這裏有多位議員，他們剛才
也在笑    大家說派發 1萬元是不得民心的，我要問議員們，他們
有否收取 6,000元？坦白說，這是正常的，我亦指出，我代表的意見，
雖然現在由少數人提出，但要設立全民退休保障，林鄭月娥是更責無
旁貸的。林鄭月娥曾擔任社會福利署署長，她並非不知道民間疾苦；
張建宗本身亦由公務員的常任秘書長晉陞，他也知道長者很淒慘；陳
家強便例外，他向來擔任高職，在香港科技大學教書後便加入了政
府，他只懂炒賣股票，所以我不覺得他有太大的原罪。  
 
 主席，我是針對這 3位官員來發言，因為你要施行 “剪布 ”，是以
議會的多數之名，或以你的判斷之名來做的。我今天在此要談及我對
這 3位官員的意見，其實是說回事情的本源。很多人都不明白，我現
在問林鄭月娥    她昨天在接受訪問時說，我們癱瘓香港，我想請
問她的政府，如果承擔 500億元，以及在 4年之內推行全民退休保障，
香港怎會癱瘓呢？如果他們願意讓步，我何用在這裏跟你說話？我根
本沒有需要。所以，為政者需要回答問題，不是位高權重的便可以不
回應民間的意見。王岐山也推薦大家看看《舊制度與大革命》，如果
制度不改變，民間當然不滿意，對嗎？其實，你們說今天在這個議會
裏，由於那 3位官員失職    梁振英也失職，揀選這 3人當官員，所
以我要求減他薪酬是正確的，對嗎？這即是鼓勵市民上街，鼓勵市民
不要在你們發明的政治機制內反映民意。  
 
 主席，我在這裏重申，如果不是兩年前官員失職，官員說 “派錢 ”
不好，直接 “派錢 ”不好，未必沒有道理。我們看看今年的財政預算案，
政府退稅、退差餉不是 “派錢 ”嗎？我們這裏這麼多議員擁有物業，有
否收到錢呢？有否拿取呢？拿取了之後，如果派 1萬元，你們又會否
拿取呢？兩年前，我們的同事接獲退稅、退差餉後，也拿取了那6,000
元。那麼，為何那些議員認為，向公公婆婆每月派發 3,000元，即是
連那些窮人也有份直接領取政府派發的錢，便是罪惡呢？他們自己也
有拿取那些錢，只不過 ......其實十分簡單，我們進行一次民意調查，
外面有記者，給大家一些選項，自己申報從差餉取得多少錢、退稅取
得多少錢、上次有否領取 6,000元，這樣便可一清二楚。既然我們的
呼籲不得人心，你們的情操那麼高尚，為何還要拿這些錢？拿這些錢
做甚麼？為何你們這麼富有，拿完錢後便抹抹嘴，而社區裏的老人家
沒錢開飯，拿 1萬元也是罪過？  
 
 
全委會主席：梁議員，你已多次重複論述這個跟這項議題無直接關係
的問題。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7106 
梁國雄議員：很簡單，如果這 1司2局認為 “派錢 ”不對的話，應該在這
份財政預算案中把 700億元全部派發，讓大家看到，為何還要抄以前
的內容，“回水 ”給那些有物業的人？ “回水 ”給那些繳交利得稅、所得
稅的人？這是甚麼原則？我們就是反對這些。向基金注資 450億元同
樣是 “回水 ”，只不過是用一大筆錢開一個小金庫 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你應該在恢復條例草案二讀辯論時提出這些論
點。全委會現正審議就條例草案提出的各項修正案，請你不要花太多
時間，就政府的財政政策、紓困措施表達意見。  
 
 
梁國雄議員：現在實在有太多時間。你是否除了限制這項辯論的時間
外，亦要限制我的發言內容？你是否想這樣？  
 
 
全委會主席：時間是一個問題，但議員發言時也不能違反《議事規
則》。《議事規則》清楚訂明，議員發言時不能離題。  
 
 
梁國雄議員：我如何離題？主席，我想請教你，1司 2局 ...... 
 
 
全委會主席：我剛才已說了，現在是就修正案進行辯論。  
 
 
梁國雄議員：......林鄭月娥作為司長，應否負責？如果好像你所說的，
在出現危機的時候，一名司長明知有危機出現 ......我在 12月 7日已經說
過，如果這個特區政府繼續冥頑不靈，既不改革長生津，也不提出一
個明確的全民退休保障計劃，我一定會 “拉布 ”，這個政治危機是由她
引起的，她應該繼續領薪嗎？如果你聽到一個人走過來喊打劫，你還
把門打開，這不是失職嗎？即使我說要打劫 ......我每次看到張建宗，
他也拍拍我的肩膊，叫我幫幫忙，我說不需要，他只須推行全民退休
保障，幫忙老人家，便不用我幫忙。在每一次的事務委員會會議上，
我也提出這個問題，他聽不到嗎？這個政治危機不是由他引起的嗎？  
 
 陳家強便更離譜，他是 “掌櫃 ”下面那一個，難道他不知道有沒有
錢？即使是我錯，我在12月 7日錯了，但他多了 700億元，他計算至那
裏已多了 700億元，他就這樣撥出 500億元便行了。這只是承擔，不需
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7107 
要立即拿錢出來，對嗎？ “貪曾 ”在 2008年時已承擔了 500億元，這裏
有議員是支持通過的，那些是用不到的錢。我們議會通過撥款已 5年
了，這只是承擔，不需要拿錢出來使用。現時香港的老人家很希望設
立全民退休保障，他們在爭取長生津時已跟 “保皇黨 ”議員說不要設立
資產審查，這是他們自己說的。如果多了700億元，可將500億元用於
所有老人家也向他要求的東西，這位司長和局長經常到議員辦事處剪
綵，難道他們聽不到的嗎？ (計時器響起 ) 
 
 
全委會主席：梁議員，發言時限到了。  
 
 
梁國雄議員：我要繼續發言。  
 
 
全委會主席：請你坐下。  
 
 
蔣麗芸議員：主席，對於與《 2013年撥款條例草案》的總目 49、53、
59、72等有關的修正案，我都有不同的意見。但是，由於數目太多，
所以我不想在此浪費大家的時間。我主要想說說為甚麼我會不同意。 
 
 舉例來說，與總目 49相關的修正案提到要削減所有清潔街道服務
的開支、防治蚊患工作的開支、防治鼠患工作的開支，以及街市改善
工程的開支等。高永文局長在席，他應該清楚知道，現時全球出現很
多新病毒，譬如H7N9或新SARS。這些均值得我們全民關心。事實上，
最近無論是政府還是各個地區，均進行清潔行動。如果現在削減相關
開支，我相信對香港市民絕非好事。  
 
 此外，有關總目 53、59、72等的修正案，要求削減公務員的薪金，
也絕對不合理，因為大家也知道，政府與公務員或問責官員訂有契
約，不按契約辦事，便會違反法律。其實，有關議員根本不應將這類
修正案提上議事堂。為了這些修正案，我們已聆聽了不少時間。我希
望將來不要再提出這類不合乎社會契約的修正案。  
 
 議員今次以 “拉布 ”的方式提出他們的訴求，我對此極不支持，因
為立法會有 70位議員，如果每位議員都以 “拉布 ”形式為選民表達訴
求，那立法會的運作便會癱瘓。大家都知道，現時社會上出現了很多
問題，譬如大家今天打開報章，已可以看到很多頭條，可看到很多對
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7108 
香港影響深遠的事。但是，我們現時仍無暇討論，因為大家仍要坐在
這個議會內，更要逐一表決數位議員所提出的七百多項修正案。主
席，你也說了，即使不看文件，沒有辯論，議員慢慢按鈕表決，議會
也要到 22日才能正常運作。所以，我非常同意主席所說，這次議會絕
對輸得最嚴重，是三輸中的大輸家。  
 
 此外，數位 “拉布 ”的議員提出的訴求是有關全民退休保障的問
題。其實，就這個議題，梁國雄議員說得對，我們民建聯十多年前已
向政府提出這項建議。當時政府發放的 “生果金 ”約數百元，一直演變
至現時的 “生果金 ”，而有資產審查的長者生活津貼已達差不多 2,200
元，政府一直有進步。我們當然亦希望政府能發放更多金錢給有需要
的大眾市民。但是，我們在要求政府的同時，亦要看看政府能否承擔、
如何承擔有關財政開支。  
 
 首先，政府現時就社會福利、教育和醫療服務3方面的開支 ...... 
 
 
全委會主席：蔣議員，梁國雄議員、民建聯或議會內其他黨派過去曾
就全民退休保障發表意見，我容許你就該等意見作出澄清和回應，但
你不應把這項辯論變成有關全民退休保障制度的辯論。請你精簡。  
 
 
蔣麗芸議員：主席，我是否有 15分鐘發言時間？  
 
 
全委會主席：對的，但你必須圍繞修正案發言。  
 
 
蔣麗芸議員：主席，在你發言前，我之前一句說甚麼？我說2013-2014
年度，政府就社會福利、教育及醫療服務的經常支出接近 1,700億元。
這正是今年的財政預算案的一部分。  
 
 
全委會主席：你所說的跟修正案無關。請你圍繞修正案發言。  
 
 
蔣麗芸議員：我想說，按照這樣，到了 2003年，65歲以上的長者人數
將會超過 ...... 
 
 
全委會主席：蔣議員， 2003年是 10年前。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7109 
蔣麗芸議員：是 2030年。主席，我們應該有預計的。  
 
 
全委會主席：請你圍繞修正案發言。  
 
 
蔣麗芸議員：主席，雖然我們是 “同黨 ”，但你卻欺負我。既然如此，
我也無話可說了。  
 
 
全委會主席：蔣議員，我有責任執行《議事規則》。我剛才容許你發
言四、五分鐘，你花了相當時間回應 “拉布 ”，以及梁國雄議員就全民
退休保障對民建聯作出的指摘。既然有其他委員提出，你作出回應是
合適的，但我提醒你，不應把這項辯論變成對香港退休保障政策的辯
論。這是我剛才請你精簡發言的原因。  
 
 
蔣麗芸議員：好，我再說得精簡一點。精簡一點的是，政府的財政儲
備 ......主席，你現在只容許我就那數位議員提出的數項修正案發言，
對嗎？我現在說 ...... 
 
 
全委會主席：秘書昨天讀出了多個總目，全委會現正辯論議員就該等
總目提出的修正案。  
 
 
蔣麗芸議員：主席，你說了算，我不說了。  
 
 
梁志祥議員：主席，對於財政預算案 (“預算案 ”)的修正案，我希望就
總目 49 — 食物環境衞生署 (“食環署 ”)的修正案發言。梁國雄議員及
黃毓民議員等的各項削減開支的修正案，其實純粹為 “拉布 ”而提出，
我不知道他們的論點是甚麼。不過，我覺得食環署的工作，特別是小
販管理隊方面，事實上確是讓人詬病，出現了很大的問題，我稍後會
就此作出總結。然而，我認為削減開支無法幫助食環署改善小販管理
隊的工作；相反，我認為應該增加資源，但預算案並無相關的規定。
既然局長在席，我建議局長可在資源調撥方面加以改善。  
 
 
(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7110 
 申訴專員在其報告提出了一些建議，當中涉及小販管理的問題。
現時全港不同的地方，特別是元朗、荃灣及尖沙咀一帶，都被指出有
違例擴展擺賣範圍及無食肆牌照但仍然營業的情況。面對這些情況，
食環署就如 “無牙老虎 ”，無法管制。即使接獲很多投訴，但仍然沒有
解決投訴者要求處理的問題，情況就如失控一樣。據我觀察所得，一
些食肆在公眾街道上擺設數十張、甚至 100張桌子，但食環署並未因
這些違法情況採取執法行動。即使有所行動，被告到了法庭也只是被
判罰款 2,000元至3,000元，一般只是罰款 1,000元，比繳交租金更便宜。 
 
 以往食環署的小販管理隊會在晚上 6時至 11時執法，但在這段時
間執法人員的數目相當少，即使食環署的總部有 “飛虎隊 ”(即特別執
行隊 )，但在全港執勤的數目相當低。今次因為申訴專員的批評，才
說要增加一隊以應對申訴專員的批評。這做法未能解決目前所看到的
非法擴展及違例擺賣的情況。在晚上11時後，這種經營情況往往更為
旺盛，因為有很多人會吃消夜。  
 
 以往，食環署有充公生財器具的做法，但近年已停止這種做法。
換言之，即使有人在街道上擺設100張桌子營業，最多只會收取 1張告
票，但我剛才已經說過，這樣的告票最多只是罰款 3,000元，一般是
1,000元。這樣的阻嚇力，又怎可以令違例擴展營業範圍的食店依從
政府的法例行事？  
 
 所以，食環署的確未能妥善管理市民日常生活環境衞生和食肆依
法經營等情況。事實上，我們看到食環署目前在管理食肆方面的確出
現了一些問題，而這些問題正是由於資源不足所致。食環署目前在早
上 8時至 6時有一個時段，另一個時段則是 7時至 11時，只是在這兩段
時間才會有小販管理主任職系的人員   他們方有權提出控告  
  執行公務。由於受他們的上班時間所限制，在最繁忙的時間未
能帶領隊員執法，因而使情況變得越來越嚴重。據我們的觀察所得，
情況只有過之而無不及，並沒有因為他們的執法行動而有所改善。  
 
 梁國雄議員提出要以削減署方的開支作為懲罰，以及對食環署的
工作果效表達不滿，雖然我對此做法不敢苟同，但我認為他們提出的
修正案也顯示出食環署的工作有不足之處。因此，我希望局長可以就
此加以改善，特別是在資源調撥方面。食環署需要負責的工作相當
多，包括日常街道管理、清潔及小販管理，以上工作均需要局長妥善
調撥資源。現時小販管理每年的開支大約八億多元，而清潔及管理街
市的工作則約為兩億多元，不知道局長可否在這兩方面互相調撥，使
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7111 
資源可以用於增加管理人手，特別是小販管理主任職系人員，以便有
足夠人手進行管制工作，以及檢控一些非法擺賣影響公眾的經營者。
我認為這些都是急需處理的。所以，我今次的發言主要想指出，我希
望政府並不是因為要應付 “拉布 ”問題而做工夫，而是因應實際問題加
以改善其工作。  
 
 代理主席，我謹此陳辭，多謝。  
 
 
梁國雄議員：代理主席，為何我要削減各部門的薪酬和開支？由於受
《撥款條例草案》的限制，議員無法增加開支，必須得到政府同意才
行，所以我們要以所謂 “拉布 ”的手段，使政府把一些當初沒打算增加
的開支，變為會增加的開支。各位議員想做類似的事情，他們可以自
行要求政府增加，因為政府會聽他們的說話，他們吃着火腿蛋時便可
以溝通，但我沒有這個機會嘛。這道理其實很簡單，香港人不明白為
何我們要削減部門的開支預算，原因就是我們無辦法增加其開支。即
使說高永文局長管轄的政策局，如果政府認為不用增加開支，那便不
用增加，除非高永文局長要求增加開支，否則便應付不了相關的工
作。至於政府內部怎樣處理，與我無關。  
 
 說回高永文局長的問題，我剛才說到 “強醫金 ”......曾蔭權在 2008
年為了應付保險界和醫療產業界的游說，就此撥出 500億元。高局長
接任後，該筆政府承擔的 500億元卻從沒有動用過。這個世界多麼荒
謬，一個議會的大多數議員要求政府承擔了 500億元，但在承擔後 5
年內卻沒有取得任何果效。該 500億元究竟應否調走？這也是無法知
道 ...... 
 
 
代理全委會主席：梁議員，請針對修正案發言。  
 
 
梁國雄議員：我是要削減高永文局長的薪酬，因為他也有份嘛。雖然
這是由他的前任推行，但我認為他亦有失職之處。他的辦公室開支應
被削減，最低限度要削減一大部分，這便是我的主張，亦是這件事的
本題。我問責的局長現正坐在我對面，其實我希望高局長稍後 ......他
既然在席，又用筆抄寫，我相信他應該不是在看Bloomberg，只是用
筆記下來而已。我想請教局長，如果他認為我削減其薪酬和辦公室的
開支並不正確，那麼在他接任時，他的前任有否交 “強醫金 ”的 file給
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7112 
他？當中涉及 500億元的承擔，雖然政府沒有拿款項出來，但也等於
已作撥備。換言之，在有實際行動時，便會動用該 500億元。該 500
億元公帑已經撥備了，他的前任有否告訴他要把工作完成？如果沒
有，他有否翻閱有關 file？發現原來有一件事懸空了 ...... 
 
 
代理全委會主席：梁議員，請面向我發言。  
 
 
梁國雄議員：代理主席，我這樣是要折射向他，因為我對他問責嘛。
代理主席，你日後一定要問問高局長，這豈不是醜聞？我跟政府和記
者說，政府在 2008年作出 500億元承擔，待有實際行動時才動用。現
在高局長 ......請代理主席稍後問他，要求他先回答你，然後才回答我，
我也不計較了，反正是十目所視。其實，議會有一個原則，那便是不
在場者的利益。所指的就是收看電視轉播的選民，他們希望看到立法
會監察政府。很多議員都不明白，總以為很多事情議員都已明白，又
何須多言？可是，收看電視或在其他地方聽收音機的人並不明白，我
一定要略作解釋，他們才會明白。這便是所謂的議會第四者利益。  
 
 我想透過代理主席問高局長，他收到這個檔案後，有否提醒他的
上司政務司司長這件事 “應斷當斷 ”？該 500億元承擔應該了結吧，究
竟是使用還是不使用？如果不使用，應否撥供梁議員做全民退保呢？
如果使用，那麼時間表和路線圖該如何制訂？甚麼也沒有。我們的議
員已忘記他們當天在 “貪曾 ”之下通過這項政策。如果局長連這點也看
不到，請問是否有錯？梁振英的施政報告並沒有提到醫療產業這個概
念。局長手握該 500億元，或是有機會動用該 500億元，他打算做甚麼？
有沒有任何概念？其次，局長有否聯絡陳家強局長？他是專責處理保
險和金融事務的局長。陳局長有否盡責任諮詢保險界，既然政府承擔
了這 500億元，他有沒有推出任何產品？此外，高局長的前任，對於
政府帳目委員會的詢問，即針對私家醫院施加的條件究竟有否執行，
他是完全不知道的。在我的選區中，在 2公頃的醫療用地當中，有 1
公頃是用作興建豪宅，這樣醫療產業可以怎樣發展？  
 
 當我們的局長對一個懸空了的福利安排或政策可以 5年不理，而
一位議員表示，既然政府有 500億元撥款可以放着不用，何不動用該
500億元救助其他人，大家認為這是否合理？高局長有否與林鄭月娥
司長、陳家強局長和張建宗局長商量：我們有 500億元撥款不用，議
員現建議撥款 500億元作承擔，可否交給他們推行全民退保，或好像
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7113 
田北辰議員所言般推行三級制的保障？局長有沒有這樣提出過？如
果沒有，他當然是失職。如果有，請他告訴我，我便不削減他的薪酬。 
 
 說回梁志祥議員關注的大牌檔問題，經常有人要求我寫信為他們
求情，希望不會被重罰。  
 
 梁志祥議員所說的問題是經營者把罰款視作經營成本，即是把罰
款當作租金。為何會這樣？在外國這是不會罰款的，在店外擺賣，尤
其是亞熱帶地方，一向都是這樣。“大牌檔 ”的意思正是這樣，只要一
邊靠牆，便可以為客人煮食。  
 
 這其實又是租金太貴的問題，但問責的不應是高永文局長，而是
發展局局長陳茂波和運輸及房屋局局長張炳良。商戶經營困難是因為
租金上漲，租金上漲令他們在物色店鋪時，獲前經營者告知可以在店
外擺賣，罰款已被計算在成本之內。我的議員辦事處充滿了這些個案。 
 
 政府說要扶助中小型企業，但卻無法遏抑租金，必然會出現這個
現象。梁志祥議員認為，店主在店外擺賣是因為一張告票只是罰款
2,000元至 3,000元，即使接獲兩張告票也可以承擔，所以店主會繼續
這樣做。他說我要過問這問題，說要削減有關人等的全部工資。這樣
做是否應該？當然不應該，但若非如此，我可以怎樣做？因為增加薪
酬 ......正如梁志祥議員所說，如果食物環境衞生署執法不力，可能是
資源問題，這便應該增加撥款，但我們議會卻無法這樣做。我們議會
的政黨不是特首的政黨，因為特首不可以有政黨背景，特首的政綱是
他自己的空中樓閣 ......我不想離題。我覺得高永文局長今天在席真的
很好，我希望他稍後交代一下 “強醫金 ”的去向，那筆 500億元撥款已
凍結成 “冰條 ”，當局究竟是否對得起香港人？我們有很多 ......蔣麗芸
議員現在不在席 ......有人說到甚麼蛇蟲鼠蟻， “亡國興 ”說到快要爆發
禽流感，那筆已凍結的 500億元可否用作防疫？可否作其他用途？如
果這個政府把 500億元的承擔束之高閣，是否合適的做法？  
 
 我們這個議會年年行禮如儀，每年也會通過政府提交的財政預算
案。這樣，我們如何監察政府？我在監察政府，以他們所謂的 “拉布 ”
方法，希望作出制度性的建設，就是要動用政府承擔的 500億元，讓
長者在 4年內有機會每年取得 3,000元，就是這樣簡單。只可惜 ......蔣
麗芸議員剛才更可笑    幸好我記得要反駁她   她說： “你們
這些議員在 ‘拉布 ’，輸的是立法會 ”。輸的當然是立法會，由前朝至今，
議會的大多數人都是這樣對老人家說，每一次競選，由區議會選舉、
立法會選舉以至特首選舉 ......都是說會為老人家爭取到全民退休保
障 ...... 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7114 
代理全委會主席：梁議員，你離題了。  
 
 
梁國雄議員：對立法會而言，這不是一種侮辱嗎？民建聯19年前所說
的，現在卻沒有做到。  
 
 
代理全委會主席：梁議員，你離題了。請盡快針對這項議題發言。  
 
 
梁國雄議員：代理主席，在你主持會議前，在蔣麗芸議員離席前 ...... 
 
 
代理全委會主席：我聽到了，但全委會主席也說了她是離題。如果你
繼續離題，我惟有停止你發言。  
 
 
梁國雄議員：她發言了 3分鐘，全委會主席才說她離題，但我才說了
二十多秒 ...... 
 
 
代理全委會主席：梁議員，你已發言多個小時。如果你再離題，我會
停止你發言。  
 
 
梁國雄議員：代理主席，如果議會沒有議員發言，那麼，發言的議員
是錯了嗎？議會不是用來議事的嗎？  
 
 
代理全委會主席：我們是在議事，正就條例草案的修正案逐一進行辯
論。  
 
 
梁國雄議員：是，明白。  
 
 今天在席的高永文局長是由林鄭月娥司長和曾俊華司長領導
的，我不計及另一位司長 “強國袁 ”了。他們兩位領導的政府沒有為老
人家做事，現在高局長負責的政策局多了500億元，我只是要求他 “左
手交右手 ”而已。既然民建聯或我們議會的大多數議員可以給政府500
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7115 
億元做一些空中樓閣的東西，然後撒手不理；那麼，有議員說既然有
500億元，倒不如用來救助老人家，這有甚麼錯？我問那些議員，他
們是否記得當年曾經批准撥款 500億元？田北辰議員沒有份，因為當
年他尚未當選立法會議員。如果田議員的公司G2000打算花 500億元改
革銷售網絡，結果 5年來也沒有使用這 500億元，他會否 “炒掉 ”那位
CFO？因為那些錢一直也不動用。  
 
 代理主席，這是常理，一位議員要求有3萬億元的政府拿 500億元
出來，而這 500億元是已經承擔了但一直未使用的，用以推行一些救
助老人家的工作，有甚麼理由說這是離譜的？現在我們的問題是，我
們議會的大多數議員年復一年說要做的事情卻無法做到，這就是立法
會輸的原因。如果有人告訴局長，立法會的大多數議員說要做的事已
經說了 19年，今年應該做了，而立法會的名聲竟然會因此而敗壞的
話，我告訴大家，這便等於說謊的人是聖人，說國王沒有穿衣服的小
孩子是錯的。 (計時器響起 ) 
 
 
代理全委會主席：梁議員，請停止發言。  
 
 
盧偉國議員：代理主席，我在昨天的發言舉出一些例子，說明修正案
中有很多不合理和莫名其妙的地方。梁國雄議員質疑我為何在早前的
“拉布 ”時間不發言，直至主席表示 “剪布 ”才發言。道理非常顯淺，若
我在前段 “拉布 ”時間發言的話，便會被視為 “拉布 ”的幫兇。鑒於主席
現已訂下發言時限，我認為有需要就一些不合理的修正案提出意見，
以及反映我們業界的意見。同時，為那些在 “拉布 ”過程中，被針對和
謾罵的各級官員、相關人士及專業職系的公務員同事討回一些公道。 
 
 第 182項修正案關乎總目 47，提出削減政府資訊科技總監辦公室
的僱用服務及專業費用全年預算開支，涉及一億七千多萬元。這項修
正案如若獲得通過，便等於癱瘓政府在資訊科技方面的服務，亦會嚴
重打擊提供這些僱用及專業服務、我們 IT的同業。修正案表決編號第
694項至第 703項，這一系列針對大學教育資助委員會的，譬如第 694
項提出削減大約相當於大學教育資助委員會的全年運作開支，說的是
147億元。  
 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 
代理全委會主席：梁國雄議員，你有甚麼問題？  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7116 
梁國雄議員：盧偉國議員說得那麼好，我召集多些委員回來聽他發言。 
 
 
代理全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
代理全委會主席：盧偉國議員，請繼續發言。  
 
 
盧偉國議員：我剛才提到第 694至 703項修正案，關於總目 190 ―  大
學教育資助委員會。當中第 694和 695項修正案，都是削減大約相當於
大學教育資助委員會的全年運作開支，涉及一百四十七億多元。如果
這項修正案通過，等於立法會將癱瘓香港專上教育的運作。議會中有
幾位同事都有在大學工作，他們在那邊的工作可以放下，可以放假，
做全職立法會議員。然而，這些是不是不合理呢？  
 
 再者，第 704至 710項修正案關於總目 194 ―  水務署，提出削減
水務署員工個人薪酬下薪金的全年預算開支 (涉及十三億多元 )，以及
削減水務署電燈及電力的全年預算開支等事宜，等於將整個水務署的
運作完全停頓，而第 710項修正案更是相當於水務署向廣東省購買食
水的全年預算開支。  
 
 代理主席，我們小時候都曾經歷香港4天供水4小時的艱難時期，
在各方努力下，到今天我們有穩定、可靠和乾淨的食水。為甚麼我們
要提出修正案，全面削減整個水務署的開支呢？我認為這些為 “拉布 ”
而提出的修正案，為 “拉布 ”而 “拉布 ”，我認為是不可取的。所以，代
理主席，我今次發言是再次表示我的立場，就是支持財政預算案，亦
反對一些無的放矢，甚至是莫名其妙的修正案。  
 
 昨天梁國雄議員問， “盧偉國議員，會不會有甚麼人指令你要在
這時候發言？ ”假如有指令，這指令便是來自我的業界、很多公務員
隊伍中的專業人士，以及其他很多各行業中的工程師，他們對這些不
合理的修正案的反對，我認為我有責任代他們發言。事實上，很多市
民亦未必知道這七百多項修正案的內容究竟是關於甚麼，透過今次的
會議，讓市民知道更多當中的實情，我認為是值得的。  
 
 代理主席，我反對這些無的放矢的修正案。多謝。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7117 
陳恒鑌議員：代理主席，過去 11天的會議一直在審議委員為 “拉布 ”而
就政府的財政預算案提出的修正案。我認為，議決削減預算開支的修
正案皆是既無理據，又無心思的。  
 
有委員提出削減在總目 62下房屋署 (“房署 ”)長遠房屋策略檢討的
經費。我認為，市民希望落實長遠房屋策略檢討，亦必須實行。如果
有委員為要懲治房署而削減其經費，那麼最低限度應考慮削減房署調
查組的經費，因為有報章報道，有立法會議員現在仍居於公屋。市民
認為，該議員支取 8萬元月薪卻仍然居於公屋，是很荒謬的事。他們
質疑為何該議員霸佔公屋單位多年卻不交還房署呢？如是者，調查組
是否有問題呢？我認為，動議削減有關開支預算的修正案是不公平
的。  
 
 有句成語是這樣的：鵲巢鳩佔。意思是，斑鳩不懂得築巢，因此
便透過武力佔據其他雀鳥辛苦築起的巢。有議員經常質疑政府為何不
撥出數百億元照顧窮人或幫助居於 “籠屋 ”及公屋的市民，但他為何不
騰空自己的公屋單位，以接濟現時居於 “劏房 ”而正在輪候公屋的市民
呢？他霸佔公屋單位，不交還房署，一直拒絕遷出。  
 
 所以，我認為懲處房署的調查組較為合適。不過，這次 “拉布 ”的
議員就削減相關總目下的開支預算的修正案並無觸及此問題，因此我
認為他們無心思。  
 
 此外，有市民表示，應被削減薪酬或開支預算的人是誰呢？是發
起 “‘拉布 ’拖垮社會 ”、 “玩𨋢製造流會 ”及 “‘煲煙 ’玩火水浸立會 ”的議
員。我認為，“民間有智慧，智慧在民間 ”。削減他們的薪酬，遠比就
總目 139削減高局長的薪酬好。  
 
 高局長就任以來日夜奔波勞碌，為醫護界辛勤工作，大家有目共
睹，亦一致認同他的努力。不過，居然有委員動議修正案，以削減他
的薪酬。有無搞錯？大家可否公道一點呢？即使有議員想 “拉布 ”，也
不應該用強。如果委員提出的修正案內容合理，我們會認同，但如果
缺乏理據，只為 “拉布 ”而 “拉布 ”，浪費社會及市民的時間，這又何苦
呢？  
 
 今天已經是第十一天舉行會議，耗費超過 2,000萬元。我替市民及
香港感到心痛。議會已經浪費時間討論大量修正案，過去多天以來，
各委員會皆有其事項需要處理，亦有眾多民生事項需要處理。不過，
該 4位議員卻拖慢議會進程及社會的運作。社會是否要如此繼續下去
呢？  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7118 
 我希望各位支持 “剪布 ”的市民站出來，支持我們這羣堅持到底、
不畏懼暴力的議員，讓社會重回正軌，可以向前走一步。  
 
 代理主席，我謹此陳辭。  
 
 
梁國雄議員：代理主席，陳恒鑌議員真是言過其實了， “愛護香港力
量 ”仍未找你，你不用害怕；陳淨心仍未找你，你不用害怕，有一些
暴力是在那裏的 ...... 
 
 
代理全委會主席：梁議員，我已提醒了你，請面向我發言。  
 
 
梁國雄議員：坦白說，他無的放矢，何謂不畏暴力呢？解放軍還沒有
到來。  
 
 代理主席，我知道他在含沙射影地批評我，如果你覺得我的公屋
單位真是欺騙得來的，你不用削減那些人的薪酬，你舉報我便可以
了，立即舉報吧，你現在已經舉報了，房屋署自會調查，是嗎？這是
很簡單的道理。  
 
 代理主席，我的確是有先見之明， “毓民 ”和 “大嚿 ”因為憤怒而離
席抗議，我知道 “保皇黨 ”的技倆是預計最後沒有人發言時便發言，罵
過後便離席，會議紀錄中便好像沒有人反駁他般，幸好我留在這裏。 
 
 代理主席，我在說涉及高永文局長的事情，這些都是很明顯的，
我說的是他有否翻閱 “強醫金 ”的 file，我沒有說其他事情， “老兄 ”，
陳恒鑌議員想要挑撥離間甚麼呢？第二，請你有些想像力，田北辰議
員經常說香港缺乏想像力，你以為我真的可以削減他們的薪酬嗎？你
認為這是真的嗎？ “老兄 ”，看看童話書吧，你的書架中有沒有童話書
呢？我贈送一本給你，好嗎？ “老兄 ”。  
 
 代理主席，有減沒有加，我們的財政預算案長期以來    如果
政府不同意財政預算案，便只有減而沒有加，否則也不用說的了 ...... 
 
 
代理全委會主席：梁議員，你已多次重複你的立論。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7119 
梁國雄議員：因為對面的人聽不明白。  
 
 
代理全委會主席：他們聽到了。  
 
 
梁國雄議員：聽到了嗎？代理主席英明。  
 
 現在我要說回盧偉國議員提及的事宜。大學教育資助委員會 (“教
資會 ”)是否失職呢？當然是失職，你看看大學的教育便知道，長期以
來，我們的全資大學教育的入學率，是適齡學生   即應屆學生  
  的 19%，由 18%上升至 19%，上升了1%。教資會在整個大學的規
劃上，非常失敗。教資會看不到全資大學為了適應經費不足，便大量
收取外來的學生來彌補資源不足，教資會也看不到政府由於 “董伯伯 ”
說要有 60%的適齡學生入讀大學，而出現大量副學士的現象，而本身
並沒有為副學士提供相應的設施，讓他們有適當的銜接課程。  
 
 代理主席，這個教資會在10年之後將會禍港。我要作出提醒，這
又是你們支持的，董建華在回歸後，請梁錦松以商人的角度推動教
育。代理主席，恕我直言，梁振英擔任校董會主席的香港城市大學，
破天荒地出現了招聘講師但卻全都沒有實任制，現在全都是合約制，
以往是實任制的便繼續做下去，待他們離世後便算了。一位大學講
師，每 3年便要問大學是否繼續僱用他，這是侮辱斯文，教資會有說
過甚麼嗎？全世界有否出現過一間大學是要消滅實任制的？如果一
位老師連自己將來可否繼續教書都不知道，他怎樣教下去呢？  
 
 代理主席，削減他的薪酬，當然是開玩笑的，對嗎？盧偉國議員
說一說教資會究竟做了甚麼好事吧，他們不是每天也在談香港教育失
敗嗎？  
 
 我現時想說回教育局局長吳克儉。 “老兄 ”，梁振英上台至今只有
10個月，國教問題至今仍然未解決，他現時坐在這裏卻是在查看股
票，繼承了李國章在此玩遊戲機的優良傳統，代理主席，這名局長應
否被減工資呢？他玩手機不要緊，這只會花去他兩分鐘時間，但這名
局長負責的，正正是梁振英所說的亮點工程    幼兒教學    他
連這一點也做不到，是沒有向司長申請預算來做這件事，他不明白教
育的特質是 “十年樹木，百年樹人 ”，不知道教育這事業是軟件先行，
是應該以教師先行。如果他不申請撥款進行師資訓練，15年免費教育
的教師從何而來呢？難道付了工資便行，加了工資他們便會懂得教書
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7120 
嗎？這等於有很多人說香港教師的工資不錯，一般來說也是較英國和
美國高，但外國的教師是着重學院軟實力，以及有否提供相應研發基
金的。  
 
 
(全委會主席恢復主持會議 ) 
 
 
 主席    主席現時回來了，是真的主席，是曾經做過教育事業
的   主席，我正在討論有關削減教育局局長的薪金一事，我不計
算他在議事堂上用手機查看股票一事，恕他無罪，疑點利益歸他，我
是要說回大政策上的事情。曾俊華身為司長，對於特首說要做的事
情，即使局長沒有向他申請預算，也應該要作出詢問吧？ “老兄 ”，林
鄭月娥也要提醒曾俊華說 “打到來了，在立法會公聽會上是 ‘嘭嘭聲 ’，
所有人也罵他，所有持份者也在罵吳克儉，是否需要幫一幫 ‘儉儉 ’、‘儉
仔 ’呢？ ”，但他是沒有問的，這是甚麼團體呢？正等於我問你有否把
文件交給陳家強看，而他又有否找 “保險佬 ”與你討論呢？是沒有的，
即 “強醫金 ”這件事情是泡湯了，對嗎？這500億元又是擱置一旁。  
 
 主席，削減吳克儉的工資當然是便宜了他，叫他推行國教，便因
國教而揹了黑鍋，當然，在國教一事上梁振英是罪該萬死的，因為他
明知道這是曾蔭權不想做的事情，他接手後不做、便叫吳克儉送死，
而他的悍將，例如張志剛等便躲在幕後，盧偉國議員那麼關心教育，
他稍後也發言吧，局長這樣做是否正確呢？兩名司長縱容一名局長繼
續犯錯又是否正確呢？我們也很難怪責他，因為這名局長是沒有鬥志
的，他來到這裏像落入地獄般，所以便玩手機了，橫豎他也沒有事情
要做。  
 
 主席， “上有上爛，下有下崩 ”，我們的大學教育是由梁振英以前
擔任校董會主席的香港城市大學 (“城大 ”)開始爛，他取消實任制提倡
合約制，這是一間甚麼樣的大學呢？它是 “學店 ”嗎？你們那麼喜歡為
斯文人發聲，為何不為城大的講師或教師說話？你那麼喜歡為學生發
聲，為何不指出吳克儉不向政府反映最基本的事實，那便是大學因為
經費不足，令他們要多錄取外國的學生 ......外地的學生來彌補？你為
甚麼不指出配對基金是無用的？你有作為嗎？我提出削減你的薪酬
應不應該呢！  
 
 我還未說國際學校的大醜聞，我們的教育局和相關的司長縱容國
際學校到香港賺錢，喪失了國際學校應該讓從外國來做事的人員，或
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7121 
來香港服務、執教鞭的人員的子女教育來解決這個問題，不是經營學
店。我已經說了很多遍，主席沒有聽過罷了。  
 
 我住在啟業邨，走出去看見一間名為啟歷的學校，校舍 “高到阿
媽都唔認得 ”，這是一間學店。我們的政府是不建公共屋邨，而給英
國財團、辦學的財團，在一個窮人住的地方建一間輝煌的學校給有錢
人上學，是讓一些懶得送子女到外國讀書的有錢人享用的，不是讓一
些來香港服務的外國人士，而其子女需要接受相當於他們國家教育水
準的學校就讀。這不是失職是甚麼？連張宇人議員也說，怎會弄了那
麼久。  
 
 第二，直資學校向國際學校傾斜、掛鈎，我們香港的中學生上甚
麼學？他們如何出頭？跨代貧窮如何解決？大家那麼喜歡吳克儉這
位局長，站出來為他辯護一下吧，我現在就是要削減他的薪酬。盧偉
國議員是最直率的，我認為他是一個好人，他表示他不贊助我 “拉
布 ”，所以他不會回答問題。那由其他人回答吧，民建聯 “咁多嘢講 ”，
說吧，我現在繼續攻擊你，說得很清楚是攻擊。民建聯做過甚麼來糾
正吳克儉的錯誤呢？有沒有？有沒有為幼兒教育的受害者，包括家
長、老師，林大輝議員最清楚了，舉辦了多場的聽證會，有誰稱讚過
吳克儉？吳克儉表示，意見聽到了，會做事的。那麼有沒有反映在今
年的財政預算案上呢？有沒有反映出他盡責地問司長 “攞錢 ”？我是
不可以幫他的，只可以削減他的工資。我要向司長說吳克儉不行了，
怎可以給他錢呢？ “老兄 ”，我跟他話不投機。你們人數如此多，如果
你是恨鐵不成鋼的，就花點錢僱用鐵匠來打打他，為甚麼你們不這樣
做呢？  
 
 我重申，在這個議會裏，我是沒有能力要政府付錢的，我唯一的
能力    我曾經也說過，有很多人問我，“長毛 ”，在這麼多議題中，
為甚麼只為長者發聲？因為長者不能發言，他們快要死了，這是有緊
迫性的。我也向主席說過 “任憑弱水三千，我只取一瓢飲 ”，不是我不
想為大家做事，而是我沒有太多能力為大家做事，說了老人便不能說
教育。  
 
 我現在再問一次，你們說我無的放矢，那你們為香港學生做過甚
麼？盡了甚麼言責？如果你認為教資會是那麼重要的話，請你解釋大
學教育為甚麼會崩壞？請你解釋 ......你也無法解釋，那為甚麼不制裁
他而是讚譽他？  
 
 主席，其實我也是為了我的尊嚴，為了這個議會的尊嚴繼續發
言，因為你 “老人家 ”批准發言至下午 1時，對嗎？如果沒有人發言的
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7122 
話 ......看來現在已經全部拉閘放狗，把狗放了出來，狗隻卻也不咬人，
怎麼辦呢？原來這個會議廳 (計時器響起 )......原來這個會議廳 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你的 15分鐘發言時限到了，請坐下。  
 
 
梁國雄議員：我要繼續發言。  
 
 
全委會主席：請你先坐下。是否有其他委員想發言？  
 
 
葉建源議員：主席，就削減教育局局長和大學教育資助委員會 (“教資
會 ”)的費用和薪金方面，我有以下意見，亦想回應梁國雄議員剛才的
說法。  
 
 梁國雄議員剛才說的一些地方，我認為有需要更正，例如副學士
的問題，嚴格而言與教資會無關，應是教育局的問題，因為是教育局
的政策問題。至於大學學士名額，亦應是教育局，以至整個政府的政
策問題，跟教資會的關係未必那麼大。但是說到實任制，很明顯跟教
資會是有關的。所以，對於梁國雄議員剛才對教育政策的批評，我大
致上是支持和同意的，只不過一些細節上有需要釐清的地方。  
 
 過去的情況令我們相當失望，過去 1年的教育政策，在財政預算
的辯論中，經常被各黨派的議員提出來作為批評的對象，這本身已很
清楚表明我們對教育政策過去 1年的不滿。我們暫時找不到有甚麼地
方可以在議事堂中加以讚揚，但要批評的則觸目皆是，包括梁國雄議
員剛才提到國際學校的問題。  
 
 國際學校的問題很明顯跟今年的政策十分有關，因為今年有一些
新國際學校落成，包括哈羅學校等高收費學校。梁國雄議員剛才提到
啟業邨也有一所高收費的國際學校，而在我以前居住的藍田，我過去
母校的地盤，現時亦發展一所新國際學校，這所國際學校的收費迫近
哈羅學校的收費，高達每年十多萬元。藍田是一個怎樣的社區呢？是
一個基層人士集中居住的社區，啟業邨亦是基層人士居住的社區，而
哈羅學校所處於的位置   屯門，亦是基層集中居住的社區。為甚
麼在這些地方，我們將寶貴的土地撥予高收費的國際學校？  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7123 
 這些高收費的國際學校既不是以當地居民為服務對象，亦不是以
外地來港工作的一般專業人士和基層為服務對象。現時的情況是，很
多領事告訴我們，他們的子女也很難找到國際學校的學位。實際上，
香港的國際學校學額佔香港整體學額的比例，是全世界最高的地方之
一，現時100個學位中，我相信已經有五、六個學位是屬於國際學校。
國際學校學位的比例雖然很高，但來港工作的外籍人士替子女找學校
仍相當困難，而且他們普遍反映香港的國際學校收費非常高，超出他
們的負擔水平。這種情況會妨礙香港作為國際大都會的角色，亦違反
國際學校本來成立的宗旨。所以，就這個問題，我認為香港政府和教
育局必須好好檢討，然後作出調整。  
 
 在高等教育方面，問題亦非常明顯。香港大部分學生如果想入讀
大學，八大院校的名額現時仍比例相當低，而很多學生則要修讀副學
士課程。現時大部分的副學士學位是自資的，即是整個副學士課程的
費用，絕大部分由學生承擔。由副學士課程的校舍、租金以至教師和
各種設備，全部都由學生承擔。為甚麼香港的高等教育出現一種，要
不可得到很高的資助，入讀八大院校，要不就甚麼也沒有呢？為甚麼
懸殊會那麼大呢？而不幸地，副學士課程亦比較多基層人士就讀。所
以，在這種情況下，整套政策應否作出調整？政府在副學士這環節
上，應否有更大的承擔，令基層學生如果進入高等教育時，他們的經
濟負擔無須那麼大，無須在畢業後繼續負起一身債呢？  
 
 幼兒教育也如是。幼兒教育措施是眾望所歸，希望能很快得以實
現的，亦是特首已承諾的事情，便是希望有 15年免費教育，我們的幼
稚園教育是可以高質素，而且免費。但是這個理想、夢想，過去一年
在局長的領導下，我們看到似乎是越來越渺茫，越來越遠，這種情況
亦令大家感到十分失望。  
 
 整體而言，教育政策在過去一年並沒有甚麼令我們感到很欣慰的
地方。香港教育的基礎其實不錯，我們投放在教育的資源亦不少，但
我們希望投放在教育的資源能更好地運用，亦希望教育經費能有實質
增長，因為我們的教育質素，的確是整個社會將來的命脈所繫。但是，
今年教育的財政預算令人非常失望。我們看到最主要的是50億元的語
文基金撥款，語文基金的注資並沒有清晰計劃，我們不知道這筆錢將
會怎樣運用。  
 
 第二個令我們最大刺激的是，將4.8億元放在尖子獎學金計劃上。 
為何會把錢投放在尖子獎學金計劃呢？政府告訴我們，因為要吸引更
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7124 
多香港的尖子到外國讀大學，然後回來投身教育，也希望他們到外國
接受外語 (即英語 )教育，回來後成為英文教師或英語出色的人。  
 
 但是，如果我們真心要培育香港的教師，令更多有心人投身教師
行列，政府首先要做的，並不是推行尖子獎學金計劃，而是應該令香
港整個教育制度能夠回復正軌，這個教育制度能夠吸納更多新教師入
職，令整個教師隊伍不會出現青黃不接和斷層的現象。  
 
 現時我們看到的情況是，大部分師訓學生正擔心是否有機會入
職。當大部分師訓生擔心是否有機會入職的時候，首要的問題是，是
否再有人願意進入師訓系統？是否再有人願意報讀師訓？包括到外
國唸教育，回來後也不知道是否找得到工作的情況下，尖子獎學金計
劃對香港的教育、香港的教師培訓是否有幫助呢？這是十分值得懷疑
的，而且根本沒有任何證據顯示，當學生到外國，例如哈佛、史丹福
或其他著名大學唸書後回來，一定會成為出色的教師，因為出色的教
師一定要有心、有力，而有心是十分重要的。我想我們不能說一些尖
子到外國唸書後回來，便可以令香港的教育煥然一新，這是不可能的
事情。  
 
 所以，在這種情況下，我覺得當局不能夠真正為香港的教育財政
提供一個具前瞻性的計劃，整個教育部門過去 1年所給予我們的失
望，遠大於一些我們可以實質感到欣喜的地方。所以，在這個問題上，
我希望政府、教育局能夠好好深思整套政策，好好作出規劃，令香港
有很好的基礎，可以向前邁進，包括例如北區的兒童、整個香港人口
的規劃、中學縮班殺校等問題，這些也需要香港政府好好地處理。  
 
 多謝主席。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員，在我再次請你發言前，我想提醒你，你已
經發言 10次。根據《議事規則》，你當然可以多次發言，但現在的辯
論是讓委員就餘下的多項修正案發言。由於你也提出了多項修正案，
所以，請你考慮利用你的發言時間，就不同的修正案發言，避免不斷
重複同一觀點。  
 
 
梁國雄議員：主席，葉議員的發言令我想起 “何不食肉糜 ”的故事。  
 
 本地的師資訓練出現經費不足的大問題。我曾前往香港教育學院
(“教院 ”)   其環境不錯   出席論壇。論壇完結後，同學們不
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7125 
斷向我投訴院校設備不足。我認為，特首和局長造成 “何不食肉糜 ”的
情況，即 “你沒有飯吃嗎？我給你肉粥吃吧，好嗎？ ”； “既然教院的
學生不是 ‘材料 ’，那麼我在外邊引入一些 ‘材料 ’便行。”。如此離譜的
事情，我只能用 “何不食肉糜 ”來形容。  
 
 有人表示不要再談教育，因為已有很多討論，那麼我轉談政制及
內地事務局。政制及內地事務局是 “老弱傷殘收容所 ”，敗部復活 ...... 
 
 
全委會主席：請指出你準備就哪項修正案發言。  
 
 
梁國雄議員：關於政制及內地事務局。  
 
 
全委會主席：有多項修正案是關乎政制及內地事務局的，你要就哪一
項發言？  
 
 
梁國雄議員：所有修正案。是你說過要 “撈埋一碟 ”來吃的；是你將 “甜
品混合前菜 ”來吃的；是你造成的。我本來不想如此，我也覺得很混
亂。總的來說，關乎政制及內地事務局的事情我也會發言。既然你有
如此偉大的發明，我當然會 “捧場 ”...... 
 
 
全委會主席：請你針對修正案內容發言。  
 
 
梁國雄議員：我的修正案要求削減他們的薪酬和開支。你打斷我的發
言。  
 
 政制及內地事務局變成老弱傷殘及敗部復活的收容站，此其一。
我們的一位前同事劉江華甫落選便旋即 “雖敗猶榮 ”。我所說的 “榮 ”並
非 “光榮 ”，而是 “榮寵 ”、 “寵愛 ”。主席，政府的施政固然要尊重反對
派 ......失敗者未必是錯的。明文規定，競選而落選者是一定不能夠被
委予公職的，即他不得接受委任進行諮詢工作等。不過，不要緊，因
為政府有官制，他仍可以加入政策局，不是嗎？  
 
 此安排開了非常壞的先例。主席，你明白嗎？大家在議會內經常
提及制度。其實，即使沒有制度，也有倫理。制度事實上並不重要，
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7126 
倫理才重要，因為大家要遵守一項秩序，便必須在倫理上信任該項秩
序。難道大家以為子女之所以孝順母親，是因為母親給他們哺乳嗎？
不是的，是因為他們認為在倫理上應該孝順母親。治家亦如是。孔子
有云： “修齊治平 ”、 “誠意正心 ”。  
 
 在這種制度下，政府委任一個落選而被選民唾棄的人跟議員商
討，那麼當選者又如何呢？老實說，這安排根本不應該存在。  
 
 主席，這種敗壞的制度一而再、再而三讓民建聯 “一枝獨勝 ”。該
黨有成員加入政策局當政治助理，眼前便有一位：我們尊貴的陳鑑林
議員的徒弟陳百里。他真的是 “一日百里 ”，立即獲委任，隨自己的黨
友 ......主席，為何你們如此能幹的呢？這麼早便實行黨委制。整個 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你離題了。  
 
 
梁國雄議員：是的，我不應該談論蘇錦樑掌管的政策局。讓我言歸政
制及內地事務局。  
 
 主席，我曾接獲投訴    我知道你也有的    指港人在內地
受無數冤屈，原因很多：或爭風吃醋，相逢後一言不合打起來；或利
益分配不均而被人用國內特有的方法拘留、被人以不正常的手法拘捕
或在住宿房間內被拘捕等。  
 
 我的議員辦事處曾接獲很多類似的求助個案，而我亦曾親自致電
局長，要求他拯救一名香港人。他在回覆中表示在武漢一個黑牢中尋
獲該女士。原來她真的被非法囚禁，但她很幸運，有賴我致電局長，
當局便尋獲她。不過，該女士獲釋後表示不要緊，她會繼續前往內地
維權。  
 
 主席，在這個問題上，我記得陳偉業議員曾提及關於前局長林瑞
麟的 “疑似粗口事件 ”   他快要修畢神學。他表示，當局不會告知
內地官員應採取甚麼行動，因為這是不適合的，亦不尊敬他們。本屆
政府的另一新猷，是要考慮別人的想法。在一般情況下，這是正確的，
但在政府制訂政策時這樣做便是錯的。不過，這種處事態度本身卻是
正確的。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7127 
 主席，單單就此而言，政制及內地事務局在內地設有 4個辦事處。
中國幅員甚廣，如果港人在內地受到冤屈，該4個辦事處有否分工呢？
在解放中國時，共產黨也設有華中局及華南局等    其後更有 “五
馬進京 ”的說法    當時是設有 5個分局的。香港有沒有呢？該 4個
辦事處有沒有相關的分工呢？還是 “三個和尚沒水喝 ”呢？當局設立
眾多辦事處，還未計算一些設於四合院內的辦事處。為何將辦事處設
於四合院內呢？單單就此而言，便應該削減他的薪酬。  
 
 主席，當香港人在內地工作或遊玩時遇上一種不可抗之力   
當然是指當地的制度或文化    或因為利益爭端而受到枉屈時，當
局有否設立相關機構照顧他們的利益呢？還是由辦商務的人負責處
理呢？讓我舉出一個簡單的例子。工聯會    王國興議員，你望着
我吧！    在華南地區設有數個辦事處，呼籲港人有事便聯絡辦事
處求助。主席，連工聯會也呼籲港人有事便聯絡辦事處求助，會協助
他們解決問題。  
 
 主席，政制及內地事務局曾否發出任何刊物，宣傳 “食爺飯，着
乸衣，無錢大哥畀 ”的服務呢？即市民有事可聯絡當局，因為他們是
為人民服務的。有沒有呢？沒有。我曾進行調查，發現原來沒有，是
真的沒有的。當局沒有呼籲港人遇事便聯絡當局，更沒有提供任何地
點，例如如果港人身處華南便聯絡在華南某某地方的辦事處、在華北
便聯絡在華北某某地方的辦事處，或在華東便聯絡在華東某某地方的
辦事處。  
 
 政制及內地事務局是政策局，其轄下機構在港人於內地遇事時，
不論他孰對孰錯，亦應提供相應的服務。假如他真的犯事或犯錯，當
局可否維護他應有的法律權益呢？有否這樣做呢？有否向內地當局
建議將法律援助延伸至國內呢？如是者，政制及內地事務局的名稱中
“內地 ”一詞有何含義呢？  
 
 主席，天地良心，我相信在席議員每年最少皆收到十多宗港人在
內地受冤屈的求助個案。如果今天不向政制及內地事務局掌管內地事
務的部門問責，那麼應如何是好呢？梁振英經常提述 “內交 ”，這是無
錯的，因為香港要與內地交往，我相信無人會反對。不過，當港人在
內地受冤屈時，有否人代表他維護他的利益呢？沒有。一言以蔽之：
“為官不為民作主，不如回家賣蕃薯 ”。我要他賣蕃薯。既然蕃薯較便
宜，為何讓他吃米呢？削減他的薪酬，讓他燒蕃薯來吃或煮糖水。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7128 
 我只攻其一點，不及其餘。餘下的便當然是政制發展的問題。主
席，你也親眼目睹政制發展由三部曲改為五部曲。五部曲較複雜，因
為分為 5個步驟。相比三部曲，按五部曲為香港政制制訂詳細改革所
需的時間應該較長。換言之，在 “貪曾 ”時代需要 3年，現在便需要 5年，
因為現時已改為五部曲。現在更要特首先行，即如果特首不開球，便
無人可開球。  
 
 情況彷如打 pool般，這局由我開球，廖長江議員便不能開球。即
使已開 baulk也沒有用，因為即使球進袋也是不會計分的。如果特首
現在不開球，只拿着 cue，要將它拗爛，更說道還有很長時間，試問
這場球賽如何開展呢？政制改革要完成五部曲的， “老兄 ”！  
 
 如果 “貪曾 ”仍在位，他現在可能已差不多開展工作，因為他很精
明，會先試探風聲。如果是三部曲的話，他可能已經開展工作，但現
在政制改革已增加至五部曲，特首卻尚未開展工作，還在 “印印腳 ”。
難道這不算失職嗎？  
 
 梁振英更說過 “有時間 ”，那麼何謂 “有時間 ”呢？是否已制訂藍圖
呢？我知道姓喬的現在已取代姓梁的，那麼他應該一早將此事告知香
港人，香港人是會原諒他的。他應該一早告知大家現在是 “喬太守亂
點鴛鴦譜 ”，已並非由姓梁的主事，此舉會更好。不過，即使 “喬老爺 ”
是球賽的球手之一，他也要開baulk， “嘭 ”一聲的開展球賽。  
 
 不過，梁振英卻沒有做此事，而他的下屬政制及內地事務局局長
又不理會。主席，我已多次指出，“為人臣者，諫為一也 ”。他是臣子，
進諫至關重要，但他卻不進諫。最重要的是，當他的主人或作出委任
的人犯錯，他能大膽地指出其錯處。政制及內地事務局局長保護內地
港人不力，處理政制的本行又不力。  
 
 主席，政制及內地事務局局長應秉筆直書，即使觸犯龍顏也要指
出：“‘老兄 ’，你只叫保皇黨到深圳 ‘飲杯茶，食個包 ’是不行的，你要
一併邀請泛民人士。 ”。對不對，主席？我最清楚你，當你們在 2003
年慘敗時，你建議召開圓桌會議，邀請大家進行討論，地點不是香港
便是北京。你是這樣說的。你有這種智慧，難道他沒有嗎？ “十年生
聚，十年教訓 ”，我現在向他問責是正確的。如果由主席你出任局長，
你早已將我帶到北京逛街。  
 
 問題的核心是一眾官員偏聽、偏信、不諫，作諫官便會被視為失
職。“老兄 ”，如是者，試問諮詢過程可如何開展呢？試問可如何阻止
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7129 
“佔領中環 ”行動呢？如果已開展的話， “佔領中環 ”行動便無法成功。
不過，他卻置諸不理，往死裏打，製造敵情，政府更指香港有 “財政
懸崖 ”。製造敵情來讓自己有存在的基礎，是宦官之道，所以應要削
減他的薪金。  
 
 
莫乃光議員：主席，我本來沒打算發言，因為我不贊成 “拉布 ”，也不
希望拖延下去，所以我不反對快些進行表決。然而，聽了今早的發言
後，卻忍不住要發表一些意見。  
 
 如果我們把 “拉布 ”當作是一場 “騷 ”  只是如果而已    “拉
布 ”的議員當然是主角，不過主角剛剛離場。建制派的議員則是配角，
而且必定可以奪得最佳配角獎。他們在最初的數十小時，張牙舞爪，
寫書法大字，向主席投訴不應容許議員發言太長。直至主席 “剪布 ”，
我以為 ......雖然這對未來是一個不好的先例，但暫時不說太多，以免
離題。話說回來，主席宣布 “剪布 ”後，我還盤算怎樣才可以捱到今天
1時，因為今天只得 “長毛 ”一人力撐。我不贊成 “拉布 ”，最好能趕快
完成現時的程序進行表決，我覺得這是可以接受的。  
 
 然而，建制派議員今早突然很認真地發言    其實昨天已開始
這樣    批評修正案中很多具體內容。我今早耳朵特別靈光，聽到
一些與資訊科技有關的議題，包括第 182項修正案有關政府資訊科技
總監辦公室；第605及 606項修正案有關創新科技署等。開始的時候我
曾考慮應否發言以茲記錄，表明我的立場，為選民爭取，日後可以告
訴選民我曾盡力。公道地說，不但建制派議員這樣做，一些泛民議員
亦有這樣做。  
 
 但是，我是否也要如此做呢？掙扎了一會，我決定發言，但不像
剛才發言數位同事的說法，因為我不會反駁修正案的具體內容。削減
這些政府部門的支出，導致其日常運作受影響，這當然是不合理、不
可能和不應該的，我也無謂繼續再說了。眾所周知，“拉布 ”不是為了
這些內容，目的並非如此。我幾乎每天都見到很多政府同事，他們並
沒有要求我為他們平反。他們處之泰然，修訂這樣削減那樣，大家覺
得會成事嗎？難道真的是很認真地討論嗎？公務員也知道這只是政
治表態，沒有人將之視作認真。“拉布 ”這策略，說得坦白一點，只是
要拖延時間。  
 
 對於這些修正案，大家可以反對，我也反對那些修正案的內容。
但是，現在才對修正案逐項發表意見、批評，可以說是 “抽尾水 ”、“標
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7130 
尾會 ”。我想起一句說話： “認真便輸了 ”。對於 “剪布 ”，有些議員認
為現已獲勝，但我認為 “拉布 ”的議員、泛民反對 “拉布 ”的議員，或是
建制派贊成 “剪布 ”的議員，以至政府本身，其實全部都輸了。贊成 “剪
布 ”的議員以為自己贏了嗎？請他們自己想想，其實今次香港是輸了。 
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
全委會主席：是否有其他委員想發言？  
 
 
譚耀宗議員：主席，多謝你，因為你問了很久，都沒有人發言。  
 
 主席，你昨天做了一個很艱難的決定。我認為這決定很合情合
理，有法律依據。這不是忽然 “剪布 ”，亦非粗暴 “剪布 ”，因為以主席
苗條的身形，很難粗暴 “剪布 ”。按照主席你的決定，我們現正進行合
併再合併的辯論。但是，看來這個辯論很不熱烈，主席原定的時間估
計準確，我們可否堅持到下午1時也是問題。  
 
 我想就議題發言，不然我再說下去，你可能會有意見。我想就總
目 141和 142發言。從昨晚到今天早上，我聽到很多梁國雄議員的發
言，彷彿所有人都沒有做事，只有他才有貢獻。在這 3星期的 “拉布 ”
中，梁國雄議員多次為我宣傳，指出我在 19年前，在立法會 (當時的
立法局 )批評港英政府拒絕推行老年退休金。在 2006年，有議員提出
全民退休保障計劃的議案，我們投了贊成票。但是，張超雄議員去年
提出的全民退保計劃的議案，我們投了棄權票。梁議員指我們走回頭
路，而這些說法成為他這次打 “拉布戰 ”的動機之一。  
 
 當然，梁國雄議員提出的所謂原因，究竟是真心真意爭取全民退
保，還是想美化他這種只求出位、不理市民疾苦的不負責任行為，並
把 “拉布戰 ”的責任諉過於特區政府和建制陣營的藉口，我相信市民大
眾心中有數。不過，我希望透過這次機會，駁斥這些議員所提出一些
似是而非的藉口，以正視聽。就梁國雄議員質疑我爭取全民退休保障
的決心，我需要指出，為香港市民爭取一套切實可行、具持續性的退
休保障制度，一直是我從政以來的其中一個很重要的心願和目標。其
實，我不單在 19年前提出，我早於 ...... 
 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7131 
全委會主席：譚議員，請稍等。梁議員，你有甚麼問題？  
 
 
梁國雄議員：規程問題。既然譚議員在夢囈，有多些委員聽他夢囈會
好一點。請引用《議事規則》第17(3)條點算人數。  
 
 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：譚耀宗議員，請繼續發言。  
 
 
譚耀宗議員：不斷用點算人數來拖延時間，意義其實不太大。  
 
 我繼續說剛才的話題。退休保障的問題，我不單是在 19年前關
注，在 1985年的時候，我是立法局議員，已多次在當時的局內提出關
於退休保障的議案，促請政府解決退休保障的問題。與此同時，我也
參加《基本法》的起草工作，在起草期間，我和勞工界代表共同要求
在《基本法》中列明，市民可以享有退休保障。大家現在看《基本法》
第三十六條，當中明確列出，(我引述 )“香港居民有依法享受社會福利
的權利。勞工的福利待遇和退休保障受法律保護。 ”(引述完畢 ) 
 
 自從《基本法》第三十六條明確列出有關規定後，我覺得港英政
府其後也較為重視這個問題。因此，在1990年代初，當彭定康擔任港
督之後，也曾提出由政府注資 100億元作為起動基金，全港僱主和僱
員每月供款月薪 3%的隨收隨支的老年退休金計劃。當時，民建聯和
工聯會也共同推動一個名為 “老有所養 ”的全民退休保障計劃，要求全
港僱主、僱員和政府三方供款的隨收隨支的全民退保計劃。  
 
 不過，在1990年代中期，由於當時香港社會對於隨收隨支的老年
退休金計劃存有很多爭議，爭議的地方有數個方面，有些關於計劃是
否具有可持續性，以及會否重蹈眾多福利國家推行老年退休金失敗的
覆轍。此外，也有些意見認為，本身已享有退休保障計劃的僱員 (如
公務員等 )不想再增加供款，參與計劃，最終導致港英政府當時撤回
有關計劃，改為推行強制性公積金計劃。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7132 
 雖然當時我們的確對港英政府撤回老年退休金和拒絕推行中央
公積金表示不滿，但我們也明白這場爭拗所帶來的教訓，以及持反對
意見者的擔憂。此外，我們認為要在這方面取得共識並不容易。經此
一役，民建聯希望可以繼續爭取一套切實可行、具可持續性，以及能
夠得到社會廣泛共識的退休保障制度。因此，在2006年時，立法會有
議員提出議案，要求特區政府設立可持續運作的全民退休保障制度，
跟民建聯過去的立場相同，所以我們當然支持有關議案。  
 
 然而，張超雄議員去年提出的議案，要求將長者生活津貼視為全
民退休保障制度的過渡方案，並且要求完全免除長者生活津貼的入息
和資產審查。這與民建聯的立場有所違背，所以我們亦就有關議案提
出修正案。就此，有議員指責我們就張超雄議員的議案投棄權票，而
且形容投棄權票等同完全反對爭取全民退休保障制度。這是否公道
呢？按照這種推論、邏輯，人民力量和社民連也反對了我的修正案，
這是否意味人民力量和社民連同樣反對爭取全民退休保障呢？  
 
 梁國雄議員口口聲聲說要爭取 500億元的起動基金，推行全民退
休保障。不過，這500億元是否真正足夠推行全民退休保障呢？這500
億元起動基金的具體運作安排又怎樣呢？相關的配套、行政費或各項
安排又怎樣呢？這些都是十分關鍵的核心問題。但是，梁國雄議員沒
有怎樣論述。  
 
 此外，我們發覺社民連和人民力量經常批評政府，指政府透過設
立基金來落實政策的做法，會削弱立法會監察有關基金運作的角色和
效能，又指責政府經常透過不同基金，將不少支持政府的人士安排到
基金管理或督導委員會中，又說這些是政治酬庸等。不過，他們現在
又一反常態，要求政府撥款500億元成立起動基金。  
 
 在過去 3個星期，立法會 “拉布 ”活動持續，我也在假期時落區。
我參與反 “拉布 ”簽名運動，設置街站，甚至最近到寶蓮禪寺浴佛時，
都有很多市民主動走過來對我說，對現時立法會這種狀況感到非常不
滿。他們對於 4位 “拉布 ”議員挾持議會，浪費大量寶貴的議會時間和
公帑，提出七百多項無聊瑣碎的修正案，感到非常憤怒。我曾經有一
次在餐廳看到一名不相識的侍應，但他認得我。他一提到 “拉布 ”，便
說當他看電視新聞報道時，差不多想打爛電視機。這在在顯示市民對
“拉布 ”行為很反感。  
 
 這次泛民陣營在開始辯論預算案時，表明會反對人民力量及社民
連在審議預算案時的 “拉布 ”行為，並且與兩黨的行為切割，劃清界
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7133 
線。我們對此感到安慰。但是，很可惜，當曾主席決定引用《議事規
則》第 92條作出限時辯論後，他們又諸多指摘，指主席配合行政當局
等。這好像變相支持人民力量和社民連兩黨的 “拉布 ”行為。他們最初
說要跟他們切割，但當主席說要引用《議事規則》第 92條作出限時辯
論後，他們又出來反對。他們既反對 “拉布 ”，又反對 “剪布 ”，我覺得
這是有矛盾的地方。  
 
 現時，《議事規則》並無任何明確或切實可行的 “剪布 ”或反 “拉布 ”
機制，而立法會也不可能任由這些 “拉布 ”行為癱瘓正常運作。因此，
在現行的情況下，一旦出現無了期的 “拉布 ”，便需要主席引用《議事
規則》第92條處理，變相令主席陷入有關的爭論中。換言之，主席是
被 “擺上枱 ”。這種情況影響整個議會的有效運作。據瞭解，前天有人
民力量的議員揚言，明年審議預算案時會繼續打 “拉布戰 ”。我們可否
容許這種情況年復年、月復月重演呢？因此，我很希望泛民陣營的議
員認真考慮一下，吸收這些不斷發生的事件的教訓，從而對《議事規
則》作出合理的修改，以免有人濫用 “拉布 ”，也避免主席在有需要時
要再引用《議事規則》第92條，也避免為香港社會帶來巨大的社會和
政治危機。  
 
 我謹此陳辭，反對 4位 “拉布 ”議員的所有相關修正案。  
 
 
梁家傑議員：主席，我聽完譚耀宗議員的發言，我認為我應該稍作回
應。主席，我不知你今早有否看電視    但很可能你沒有機會看，
因為你要主持會議。我剛才有機會看電視，看到梁振英特首一副訓斥
立法會議員的姿態，指每位立法會議員現在也可恢復履行我們根據
《基本法》所賦予的職責了。其實，梁振英有時候不說話比說話好，
我認為他這樣說，最令我痛心的是，現在他好像在說 “不就是嘛，我
根本預計你們會配合我，根據我的指揮棒起舞。 ”但是，他忽略了一
件事，主席，便是立法會職能其中之一，亦是最重要的一項，正正是
監察梁振英行政長官和他的班子行使他的行政權力 ...... 
 
(蔣麗芸議員舉手示意 ) 
 
 
全委會主席：  蔣麗芸議員，你有甚麼問題？  
 
 
蔣麗芸議員：主席，規程問題。我想請問，梁議員在就哪個總目發言？  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7134 
全委會主席：蔣議員，議事程序容許議員就已發言的議員所提及的內
容作回應。梁家傑議員剛才表示要回應譚耀宗議員剛才的發言。我正
在很留心聆聽梁家傑議員的發言。如果我認為他離題，我會請他針對
議題發言。  
 
 
蔣麗芸議員：可是，譚耀宗議員不曾提及梁振英今早在電台的說話。 
 
 
全委會主席：蔣議員，請由我判斷梁家傑議員是否在回應譚耀宗議員
的發言。  
 
 
梁家傑議員：主席，立法會議員必須反省一下，是否我們造就了、縱
容了梁振英今天在電視機面前的那種嘴臉呢？  
 
 主席，譚議員剛才提到關於爭取全民退休保障的歷程，主席也知
道公民黨一直也支持要有全民退休保障的制度，因為到2030年，我們
便會面對人口老齡化的高峰，究竟我們如何能安然過渡，大家都十分
關心。所以，就如何處理今次的    按照梁特首所說    “財政懸
崖 ”，立法會也有很多議員關心這問題，正如譚耀宗議員也很關心這
問題。我問他可否為了表達對立法會應有的尊重，跟這幾位 “拉布 ”的
議員會面，或若他認為只跟他們會面是不正確的，便跟全部70位議員
會面    包括閣下在內   也是可以的，稍為再清楚交代，例如
現在請周永新教授 “出山 ”，看看他 “老人家 ”會針對政府哪幾方面，就
全民退休保障的擔憂，進行甚麼樣的研究呢？就每種擔憂，究竟他會
搜集甚麼數據，作出何種分析，如何歸納，然後達致結論呢？又或他
的論述一旦是決定不推行全民退休保障，則到2030年，人口老齡化高
峰在香港出現時，究竟政府打算推出甚麼措施和安排，令我們安然過
渡呢？  
 
 主席，很多人問，民主派說不參加 “拉布 ”，但又不支持主席 “剪
布 ”，這是否說不通呢？當然，我要提醒這些朋友，法國史學家、大
儒兼哲學家伏爾泰曾說， “雖然我不同意你任何一句說話，但我會以
死捍衞你發言的權利 ”，那是否伏爾泰也是思覺失調呢？他是否不合
邏輯呢？主席，我剛出席電視台的一個 phone-in節目，有十多位聽眾
來電，不說閣下可能不知道，其中有三、四位都反對 “拉布 ”，但亦反
對 “剪布 ”。主席，所以譚耀宗議員剛才提到這一點，我也想回應一下。 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7135 
 主席，如果當局在星期五跟這幾位 “拉布 ”的議員會面時，財政司
司長擺出的嘴臉並非如星期五一般，而是如我剛才所說一樣，表達出
對立法會的誠意和尊重，我相信局面不致要主席閣下 ...... 
 
(蔣麗芸議員舉手 ) 
 
 
全委會主席：蔣議員，你有甚麼問題？  
 
 
蔣麗芸議員：主席，我剛才回應梁國雄議員指責民建聯的事情，你只
讓我回應了兩、三分鐘便要我停止發言。可是，現時有人回應有關我
們譚主席的發言，差不多說了 6分鐘你卻仍然不叫停他，你是否表示
自己特別公平呢？  
 
 
全委會主席：蔣議員，你的意見我聽到了。請你不要一再打斷委員發
言。梁家傑議員，請繼續發言。  
 
 
蔣麗芸議員：主席，我是議員，我有權表達意見，為甚麼你不讓我表
達？你這種做法不對 ...... 
 
 
全委會主席：蔣議員，你不能坐着發言。請你立即停止發言。  
 
 
梁家傑議員：主席，所以，我認為譚耀宗議員剛才提到的一點是值得
我們深思的。我剛才在被蔣麗芸議員打斷前正想指出，如果上星期五
不是發生了這事情，政府當局、行政機關已響應主席在12天前懇切的
呼籲，希望行政機關做些事情幫助解救這個困局，主席閣下很可能便
不用行使 “剪布 ”權力，亦可以保住本會的權力不致被削弱。可是，行
政長官和他班子囂張跋扈，是陷本會於不義的。我希望包括蔣麗芸議
員在內的議員可以深思，究竟我們是否真的幫助了梁振英，令他可以
那麼囂張呢？  
 
 我亦想回應譚耀宗議員剛才的一項建議，他說可能是時候需要再
研究《議事規則》，我相信主席亦記得譚議員曾經有此呼籲，在上次
議事規則委員會的會議後，主席亦聽到我們已經向公眾交代，而我個
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7136 
人也是願意透過葉國謙議員，促使建制派議員及泛民主派議員展開對
話，看看可否尋求共識。主席，但我必須回應譚議員，我相信以譚議
員的歷練及對本會的瞭解，他明白這共識是不容易達到的。最主要的
理由是，如果建制派認為以自己43席的大多數便可以 “大石壓死蟹 ”，
那麼想達到公平而又會被各方接受的共識，當中是有其難度的。  
 
 所以，既然譚議員表達出這個希望，我亦希望他可以與建制派議
員好好商量，如果在尋求共識的過程中可以有多些誠意，不要只是想
着 “大石壓死蟹 ”，那麼我們達成共識的機會便會較好。特別的一點
是，我想向譚議員指出，在 9月 9日的大選中，如果談及得到公眾選民
的投票，27位泛民主派議員取得的選票份數確實是接近55%，但我們
反映在本會的議席上，卻只佔了70席中的 27席 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你偏離了議題。  
 
 
梁家傑議員：好的，我回來答覆譚議員，我是很願意 ......如果大家可
以在這方面顧全公平和公道原則，我是願意與葉國謙議員開展這對話
的。  
 
 主席，最後，我只可以這樣說，我固然希望行政機關不要洋洋得
意，看到今次本會配合了行政機關的行事後，以後便更為囂張跋扈，
這對於香港並不是一件好事。  
 
 我謹此陳辭。  
 
 
謝偉俊議員：主席，在這個環節，我相信我只需發言一次。我希望主
席給我多些寬容，讓我就剛才梁家傑議員的發言作適當的回應。如果
哪一部分太過分，請指正、阻止我。我肯定今天不會用些不必要、具
刺激性的比喻，雖然我認為該比喻只不過 ......我記得以前有位好朋
友、好老師李翰祥導演在聊天時經常運用北方的說法形容某些情況。
我既非侮辱女性，更非侮辱某些行業，只是運用比喻來針對一些我認
為既不敢承擔又耍小聰明的政治人物。  
 
 主席，剛才梁家傑議員引用伏爾泰的名言，當然大家對這句名言
耳熟能詳，但恐怕完全是比喻不倫。伏爾泰只說 “雖然我不同意你的
發言內容，但我誓死捍衞你的發言權利 ”。但是，伏爾泰沒說可以不
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7137 
斷發言，可以表面上說某些話，並以此作為威脅工具，迫使某些人、
某些政府罷休。雖然梁家傑議員以大律師的口吻，把這個比喻說得非
常動聽、理性，但只要大家稍留意，稍分析，便知道這事實上完全是
比喻不倫。  
 
 主席，更重要的是，我同意今次的事件，只要政府立場上或預先
工作上多些聽你的勸諭，甚至你都可能記得，我本人也曾在會議上
說，希望政府伸出善意之手，令事件不會出現主席所形容的 “三輸 ”局
面，即 “拉布 ”議員輸、政府輸、主席你輸    議會整體輸。但是，
更加輸的是廣大市民 ...... 
 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，你有甚麼問題？  
 
 
梁國雄議員：他並非這樣說，他是說立法會輸。我聽得清清楚楚，謝
偉俊議員是說 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，這並非規程問題，請你坐下。  
 
 
梁國雄議員：主席，我知道你不能作聲，所以我替你更正他。他是說
立法會輸，沒有說他自己輸 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你現在是違反《議事規則》，請坐下。謝偉俊
議員，請繼續發言。  
 
 
謝偉俊議員：我想說你是說立法會輸，但我認為是 “四輸 ”，即社會廣
大市民更加輸。主席，今早梁家傑議員參加電視直播節目，我亦在場。
我聽到梁議員剛才表示，有些市民採取的態度是既不贊成 “拉布 ”，又
不贊成 “剪布 ”，但這恐怕只是很多市民的想法。但是，我想舉個例子。
我記得小時候，父母吵架，陷入僵局後，媽媽總要負起繼續煮飯、做
家務的責任。即使陷入僵局，都要有人承擔作為領袖應做的事，為該
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7138 
事件、該局面負責。主席這次擔任做 “媽媽 ”的角色，各人吵架反面，
主席仍對整個 “家 ”承擔責任，繼續照顧 “小朋友 ”、 “家人 ”的幸福。這
恐怕是主席所選擇承擔的光榮責任。  
 
 主席，當然我同意，今次的處理方式 ......我昨天亦表達，為了令
主席你 “剪布 ”的手法令人覺得更合理，本來我也贊成昨天應先讓有關
同事整理一下他們發言的次序，消化你最新的決定，等他們一、兩個
小時也不要緊。當然，主席你最後決定馬上抓緊時間開會，這是你的
決定。但是，這次可以反映的地方首先是我們無需完全根據政府的時
間表行事，一些感覺 (perception)是不太恰當的。對不起，主席，我完
全不是評批你的判斷，純粹只是以客觀的方式分析這件事。如果可以
再次選擇，我寧願主席你遵照議會本身的程序、時間表。雖然始終難
以避免 ......尤其在黃毓民議員表示可以 “拉足三年布 ”的情況下，你必
須承擔負責任的 “主婦 ”、 “媽媽 ”應承擔的責任。  
 
 主席，我認為這次唯一壞事變好事的 (silver lining)是 ......主席再
次被迫使用 “剪布 ”這途徑，法理上完全正確，只是政治上的問題。但
是，你被迫這樣做，自然令有關議員 (包括溫和派的泛民議員 )願意前
行半步，妥協談判。希望將來制定新的《議事規則》後，在這方面，
不會容許主席在沒有機制，沒有控制的情況下，被迫 “自把自為 ”。就
此，希望將來我們有多些指引、客觀機制，令你不需如此被迫，而是
可以根據《議事規則》行事。希望這是今次不幸 “剪布 ”的 silver lining。
希望大家參考、支持我們這個方向，多謝主席。  
 
 
陳家洛議員：主席，我發言回應早前數位同事    包括譚耀宗議
員、梁家傑議員和謝偉俊議員    的發言，亦順道回應梁國雄議員
對於大學教育的評論。  
 
 身為讀書人，我們當然愛真理、愛辯論、愛說真話、愛說道理。
譚耀宗議員是議事規則委員會主席，亦是一位相當資深的議員。他應
該向其黨友蔣麗芸議員指出，在上一個立法年度主席就《 2012年立法
會 (修訂 )條例草案》的修正案辯論作出 “剪布 ”裁決後，當時曾進行多
番討論，亦有多份文件。議事規則委員會備存多份文件，議員可以隨
時索取，亦有責任閱讀。在有關文件中，主席清楚而明確指出，全體
委員會 (“全委會 ”)審議階段的一個重要目的，是讓各方的觀點得以透
徹辯論。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7139 
 我認為，議員無緣無故站立，自以為自己是執法者，其實與投訴
別人罔顧言論自由、胡亂點算人數或打斷議員的發言，是基於同一原
理的。我希望並相信議事堂依然是講道理的地方，而並非大家為在鏡
頭及鎂光燈下 “搏出位 ”而爭取發言或打斷別人發言的地方。我相信，
大家的目的並非如此，但客觀的效果卻可能會惹人誤會。這不太好 ...... 
 
(蔣麗芸議員舉手示意 ) 
 
 
蔣麗芸議員：對不起，我以為今天會繼續討論有關總目的各項修正
案，因為我今早 9時 10分發言時，主席曾提醒我要就有關總目的修正
案發言。不過，我隨後卻聽到多位委員 ...... 
 
 
全委會主席：陳家洛議員，請先坐下。  
 
 
蔣麗芸議員： ......並無談及有關總目的內容或修正案。他們各人在發
言中皆表示要作出回應，以致其15分鐘的發言內容全是回應及指責其
他委員。  
 
 主席，請問今天的會議是否如此呢？假如是的話，請問我可否逐
一指責委員過去的發言內容呢？我始終是新任議員，希望主席能給我
指示。  
 
 謝謝。  
 
 
全委會主席：好的。蔣議員，如果你真的覺得自己是新任議員，想聽
聽主席的指示，我便希望你能虛心一點，有一點耐性，聆聽其他委員
的發言。當然，《議事規則》明確規定議員應圍繞辯論的議題發言，
不應離題。不過，我們在進行辯論時，歷來的做法是當有議員提出了
觀點後，是容許其他議員回應先前發言的議員所提出的觀點。  
 
 蔣議員，這場辯論是直播的，市民會判斷哪些委員的發言言之有
物，哪些是無理取鬧，公道是在市民當中。作為主席，我的責任是確
保委員的發言不離題，但同時亦要令辯論得以順暢地進行，讓不同的
觀點可以得到充分溝通，委員之間進行有意義的交鋒，使公眾覺得議
事堂內的辯論質素符合立法會的職能。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7140 
 所以，蔣議員，如果你真的覺得作為新任議員應有多些瞭解，請
你稍安毋躁，虛心聆聽其他委員的發言。陳家洛議員，請繼續發言。 
 
 
陳家洛議員：主席，我剛才談論到，全委會審議階段的一個重要目的，
是讓各方的觀點得以透徹辯論。我身為讀書人，也希望立法會的議事
堂可以做到這點。  
 
 有關謝偉俊議員剛才的發言，我相信他希望為自己 “補鑊 ”。“世上
只有媽媽好 ”，我們剛慶祝母親節。不論是身兼全職或兼職工作的母
親，還是在家中照顧長者或家人的母親，既然母親如此偉大，我們更
要為她們思考退休保障。就全民退休保障，站在婦女的角度而言，我
們當然覺得立法機關是責無旁貸的，要不斷向政府施壓，使政府在相
關的政策範疇中作出思考，推動政策改變，而並非 “踢一踢，郁一郁 ”。 
 
 因此，對於有 4位議員採取一種《議事規則》所容許的 “拉布 ”方
法，藉以推動這方面的改革，我是深表同情的。不過，對於這問題，
我的看法清楚而明確，便是他們的行動未必能夠達到目的。可是，自
由的可貴亦在於此。  
 
 在行政立法關係上有關撥款的環節，有議員提到 “財政懸崖 ”，有
議員提到 “嚴重的憲制危機 ”，亦有議員提到 “無錢可用 ”。凡此種種的
威嚇言論，各局長及官方代表在過往數天已透過傳媒娓娓道來。事實
上，世界各地的立法機關   主席，我相信你亦有一定掌握和瞭解  
  有一種慣例，亦知道在民主社會的行政立法關係上，由立法機
關在財政資源這個重要環節中把關，是可以迫使政府作出一定程度的
讓步的 ......  
 
 
全委會主席：陳議員，我絕不懷疑你對各地憲制的認識，但現在不是
深入討論憲制架構及行政、立法關係的場合。  
 
 
陳家洛議員：多謝主席提醒。我正想指出，世界各地均有申請臨時撥
款的先例，包括歐洲聯盟或英國等地。然而，政府卻既不思考又不利
用這途徑，反而迫使主席作出如此困難的決定。  
 
 主席，我至今仍未收到你的書面裁決，未能細緻地作出評論。我
不打算與你在此公開辯論，我亦不打算因而擲下擴音器，離場抗議。
這並非我們想做的事情。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7141 
 主席，梁國雄議員剛才提到教育的問題，我相信十分值得大家討
論。我昨晚已就削減教育局局長 1年薪酬的修正案提出論點，現在不
會重複。不過，梁國雄議員剛才提出的一個教育觀點，我覺得值得大
家辯論，便是高等教育。我認為，他的陳述有偏頗或與事實不符之處。
我是大學全職教員及研究員，必須將實情清楚指出及予以反駁。  
 
 梁國雄議員表示，在現行教育政策下，各大學已廢除所謂的 “實
任制 ”。其實，實任制並未被廢除，只是威脅和危機無時無刻出現。
政府的政策令大學資源的長遠發展變得不確定，而政府亦同時要求大
學為社會大量生產擁有大專學歷的年輕人，從而促進社會、經濟及各
方面的轉型。  
 
 過去 10年間，大學經歷過很多風風雨雨和壓力。面對政府透過大
學教育資助委員會 (“教資會 ”)向大學發出清楚而強烈的指示，各大學
自然要思考不同辦法，包括應否與政府的薪酬和資歷架構脫鈎。大學
在有意無意間，自願    其實是非自願    落實這安排。  
 
 政府的大政策已經令很多實任的同事感到很辛苦，而新入職同事
的工作亦 “蛋散化 ”(即 “casualization”)   這是較通俗的說法   
越來越不受保障，合約期短，只有 1年或不足 1年。  
 
 主席，繼續發展下去，大學教育會面對嚴峻危機。如果政府不能
將大學的資助和學額撥款在 5年任期內撥亂反正的話，商品化、企業
化及管理文化便彷如 “走下坡 ”般越來越快。惡性競爭    一如大家
現時所見到的情況般，大學自私地互相競爭，身處在 “割頸 ”和你死我
活的狀態中    對大學同學及教職員而言是相當不公道的。譬如，
有大學被視為次等甚至沒有競爭力，這對於大學教育工作者、同學、
家長及整個社會皆不是好事。  
 
 當局應該為大學提供廣闊、自由而開放的空間互相比併，並同時
互相研究合作，才能讓細小的大學社羣得以真正幫助政府從事優良的
研究及出謀獻策。  
 
 主席，我亦想評析梁國雄議員對香港教育制度的另一項觀點。我
需要清楚而透徹地跟他辯論，因為我擔心他的看法偏頗，引致公眾在
觀看辯論過程時對大學教育的現況產生更多誤解。  
 
 主席，過去 10年間，有很多同學問我應否修讀研究院甚或博士課
程。我是讀書人，難以回應他們 “不應該 ”。不過，我卻可以告訴大家，
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7142 
越來越多同事跟我一樣，心情相當矛盾。我們不禁要問道： “教書所
謂何事呢？ ”如果答案是 “為教育 ”，那麼是為了 “將學生教好 ”還是 “只
教好學生 ”呢？今時今日，教育是有一個崇高的理想，便是盡量將學
生教好，這亦是大學教師的夢想和理想。  
 
 不過，實情是，大學的教育環境令同學在修畢博士學位後心情忐
忑不安。即使進行研究或教學，他們要思量數個月後自己還是否在該
所大學工作，又要思量數個月後會何去何從。從世界各地的名校修畢
博士學位的同學，他們的學位是修讀而得的，不是院校隨便派發所得
的；不是榮譽博士學位；不是來歷不明的；不是用來充當 “荷蘭水蓋 ”
作為參選或招搖撞騙的用途的。他們是修讀而得的。  
 
 修畢博士學位的學生回歸香港的大學環境中，居然發現自己不被
重視。大學的管理層，以至政府政策皆告訴香港的莘莘學子修畢本科
後便盡快投身社會賺錢，無需費煞思量，讀書無甚特別用途 ...... 
 
 
全委會主席：陳議員，你剛才說要回應梁國雄議員的觀點。請不要長
篇論述香港的教育政策。  
 
 
陳家洛議員：我的發言是有關係的，因為梁國雄議員剛才在發言中提
及廢除實任制所衍生的問題。  
 
 各位同事，我想回應梁國雄議員剛才的觀點。正正在此問題上，
為何大家聽到很多投訴，指大部分香港學生無興趣報讀獲得大量資源
的本地大學研究院課程，而剩餘的課程學額需由海外學生填補呢？當
然，我們已投放資源，希望大學加以善用，因此本地大學正努力從世
界各地招收學生來港報讀研究院課程。  
 
 我想指出，雖然政府強調資源及政策應以香港的發展作為優先考
慮，但政府正正需要就此方面加以反省。為何香港學生會認為政府所
推出的政策措施並非為他們而設的呢？例如 4.8億元的獎學金措施，
為何香港的學生及教育工作者認為該措施並非為他們着想呢？為何
他們認為政府並無從他們的角度思考問題呢？由身處空調房間、高高
在上的官員構思出的政策，自然是不值得我們支持的。  
 
 委員或會疑惑，為何梁國雄議員及其他委員的修正案涉及眾多細
緻的撥款項目呢？究竟要將教資會的開支預算削減多少才合適而合
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7143 
理呢？究竟要將吳克儉局長的薪酬削減多少才算合適而合理呢？凡
此種種，大家可加以討論。  
 
 吳克儉局長是人力資源專家，自然清楚明白立法會議員除了可口
頭評論政府官員的表現外，還可以透過財政預算案辯論，清楚表達何
謂 “以其人之道，還治其人之身 ”。過往多年來，政府及教資會在大學
促成 “由上而下 ”的管理文化，令前線同事及學生感到十分憤怒和可
惜，士氣一次又一次受打擊。  
 
 我借助立法會這平台，以讀書人的身份繼續跟政府講道理。我要
指出：你們已走錯方向。現在有 5年時間撥亂反正，這是第一年，我
本來希望見到曙光及突破的，但事與願違，我看不到。我感到十分失
望。  
 
我謹此陳辭。  
 
 
全委會主席：現在已經接近中午12時，距離辯論的結束時間只有大概
1小時。按了 “要求發言 ”按鈕，並在輪候的4位委員中，除了劉慧卿議
員不曾發言外，其餘 3位都已發言數次。我想問問，是否有其他委員，
特別是不曾發言的委員，要求在辯論結束前發言？  
 
(葉劉淑儀議員舉手示意 ) 
 
 除了葉劉淑儀議員外，是否還有委員想在辯論結束前發言？  
 
(沒有其他委員表示想發言 ) 
 
 如果沒有，我會先請第一次發言的劉慧卿議員及葉劉淑儀議員發
言，然後依次請張超雄議員、何秀蘭議員及梁國雄議員發言，然後請
官員回應。在官員發言後，這項辯論便告結束。  
 
 
劉慧卿議員：主席，我發言回應譚耀宗議員剛才的發言。既然你容許
他說一些跟修正案無關的內容，那便一起說吧！你也知道為何有些人
會那麼憤怒的，主席。  
 
 
全委會主席：劉議員，我剛才容許譚耀宗議員發言，是因為他要回應
梁國雄議員早前對他所作的評論。
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7144 
 
劉慧卿議員：好的，主席。其實處理手法應該寬鬆一點，而整個安排
亦應寬鬆一點。因此，即使保皇黨也不是全體一致支持主席今次的做
法。譚耀宗議員應該知道，我們民主黨及眾多民主派議員今次不支持
“拉布 ”，但我們尊重議員在議會發言的權利，包括 “拉布 ”的權利。“拉
布 ”的問題是一個政治問題 ......主席，你舉行了兩次閉門會議，雖說是
閉門，但全部內容已被錄音，並已廣泛流傳，由此可見何謂禮崩樂壞。 
 
 其實，我們 “事無不可對人言 ”。 “拉布 ”是一個政治問題，反映出
社會上存在深層次矛盾。在我們這個議會、這個 “怪胎議會 ”，人民的
意願得不到彰顯，自然便會有更多這樣的矛盾，所以才會有個別人士
採用 “拉布 ”的做法。他們在適當的情況和安排下 “拉布 ”，直至達到一
個地步，是大家也認為是否應該停止，那便大家商議吧。我們並不是
拉登，也不是恐怖份子，更沒有飛機大炮或機關槍，大家大可以協商。
因此，主席，你 “老人家 ”聽到不同議員都希望你或行政機關可以盡力
斡旋。我不是說大家應該遷就數位議員，我們其實是要回應社會的訴
求。甚至以前溫家寶和其他內地官員也表示，香港有那麼多深層次矛
盾，為何一次又一次在這個議會和社會上爆發？為何譚耀宗議員和他
的盟友不考慮這個問題？譚耀宗議員站起來挑釁，還學足梁振英的做
法，梁振英說過的話他又跟着說。請他運用多些想像力吧。  
 
 我們已經表明不支持 “拉布 ”，我們也沒有 “拉布 ”，這是我們頂天
立地的立場。然而，我們要讓市民知道，因為有些市民不大明白《議
事規則》，我們要讓他們知道其他國家文明民主的議會也有這個做
法，“拉布 ”並不是香港首創的。其實，我們的《議事規則》是套用英
國下議院那一套，只是後來人家有修改，而我們卻沒有。問題是，人
家可能有方法處理。有人說為何我們不處理，譚耀宗議員擔任主席的
議事規則委員會應可討論處理方法 ......雖然我今屆不是成員，但何俊
仁議員代表民主黨加入這個委員會，議員大可在這個委員會內商討。 
 
 我同意，大家提出的一些方案是需要討論的，而且不但是我們這
個議會需要討論，整個社會也可以參與討論，有多一些討論，便可讓
市民更明白真實情況。譚耀宗議員或梁振英說甚麼 “為何你們聲稱反
對 ‘拉布 ’，卻又反對人家 ‘剪布 ’”，所指的其實是一些議會和議員應有
的基本權利。作為政黨    所謂最大的黨派    是否有責任對市
民解釋清楚，而不是在此誤導市民，抹黑別人？難道他們這樣做便會
感到很高興嗎？  
 
 我認為從政最重要的是公公道道、正正當當，不要歪曲事實。我
們的立場說得非常清楚，所以大家看到我們沒有 “拉布 ”。但是，大家
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7145 
要明白，只要是《議事規則》容許的事情，議員便有權利做。待做到
某個地步，有些人可能感到非常不高興時，那便想辦法解決吧，主席。
其實，當時你 “老人家 ”提出要想辦法，我們亦有提出，當局亦有一些
行動，不過效果卻很差，亦令大家覺得當局並不願意想辦法解決。梁
振英來到本會，表示完全沒有商討的空間，就好像劉江華以往數屆在
會議廳辯論時說般：“我一步也不讓。”這樣是否很厲害？這算是甚麼
意思？大家是否想解決問題？如果要解決問題，而且明白到問題出現
皆因社會上有很多方面的深層次矛盾，而表達出來的意見既有市民贊
成，亦有市民反對，我們這個議會便要處理。  
 
 議會內絕對不應 “人多欺人少 ”，自恃有足夠的票數，便不管其他
人的意見，硬是要否決別人。“拉布 ”正是用來對付這種情況的，人家
數百年來也是這樣做，是少數派採用的方法。不過，別的地方在議會
內屬少數的人，支持他們的選民人數也少；我們在議會外有很多人支
持，但進入議會內卻變成少數派，這便更令人氣憤。然而，我們也有
我們的判斷。我們覺得不應該經常 “拉布 ”，我們今次也不同意，但有
人要採用的時候，我們也要尊重他們。但是，主席卻無緣無故指摘我
們，說我們很矛盾。大家說這是否荒謬？有人說 “狗口長不出象牙 ”......
我希望明白議會運作的人可以更公道地告訴社會，儘管大家可能不同
意某些事情，但也有責任幫忙解釋一些會議安排吧。  
 
 再者，主席，你以為只有某些議員 “拉布 ”嗎？你們的黨曾做過，
行政機關也做過，所有人也做過，正是 “家家有求 ”。為何你做的時候
就是對的，別人做的時候便說別人矛盾？主席，不要這樣荒謬了。  
 
 所以，我想再一次告訴香港市民，有人覺得現時香港社會有很大
的衝突，瀕臨在街頭爆發的邊緣，所以才說要佔領中環。現在我們在
議會每天有這麼多紛爭，就是因為有很多矛盾在此爆發。我們看不到
政黨和議員希望幫助社會解決這些矛盾，只是在這裏 “抽水 ”、抹黑和
攻擊。既然有人採取這種做法，主席，我相信我們民主派也會 “接招 ”
的，我們會迎難而上。有很多人問我既然如此生氣，為何多年來仍要
加入議會？但是，也有很多市民要求我一定要坐在這裏跟他們周旋到
底。有些從政的人連一些基本的公道說話也不願意說，反而扭曲事
實，同樣的事情自己做的時候就是對的，別人做的時候便是矛盾、虛
偽。對於這些人的所作所為，我覺得真的很過分。  
 
 在這件事情上，我們已說了很多次，便是希望當局 ......不但主席
你 “老人家 ”，大家也要多做工夫，好讓這件事情得到比較好的解決。
但是，很明顯，很多人甚麼也不做，那怎麼辦？你突然出來說今天是
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7146 
星期一，明天 1時便要停止辯論了。然而，主席，還有一百多項辯論
尚未進行，因此才立即有人問你是否弄錯了，為何要這麼狠？這也是
為何有意見認為你這樣做是為了要配合當局，主席。雖然你否認，但
從各方面的跡象、言論和行為看來，均顯示你是為了配合當局。你這
樣做，等於削弱了立法會的獨立性，立法會的尊嚴。  
 
 我本來並不打算發言，我在想，只要主席把事情處理好便作罷
了，但譚耀宗議員卻要一石激起千重浪。不過，不要緊，我相信我們
民主派均知道民建聯要這樣做。然而，如果大家也是想幫助香港解決
問題的話，我便要問他們，他們現在的做法是否真的可以解決問題？
他們經常說會在街上詢問市民，我便想請他們詢問一下市民，他們這
樣做是否得到市民的支持？主席，我再說一次   其他議員也說過  
  你的裁決文件至今尚未發出，但我覺得你今次的做法真的令我
們很多人也很難接受。我們最害怕的是，日後當我們數十位議員真的
一起發動 “拉布 ”時，你會更快動手，可能只可辯論 4小時便要完結 ...... 
 
 
全委會主席：劉議員，你知道我不可以在這裏反駁你的指摘，跟你辯
論。如果一如你剛才所說，你是相信要說公道話，請你現在便停止作
出這些指摘。我的書面裁決已在擬備中，很快便會發給議員。我非常
樂意在適當場合跟你討論我的裁決。現在請你不要再就裁決發表意
見。  
 
 
劉慧卿議員：好吧，主席，我也是公道的人，是公正嚴明的人。但是，
你今次不是很公道，不是很公正嚴明，我希望盡快有時間跟你 “老人
家 ”討論。不過，民建聯不要欺人太甚！  
 
 
葉劉淑儀議員：我發言表明新民黨反對所有修正案。我已聽畢很多同
事的發言，解釋他們提出眾多修正案的原因，例如要削減一些行政會
議成員和局長的薪酬。這聽來其實也挺可笑，他們所說的亦不無道
理，因為藉着提出這些修正案，可表達很多對政策的不滿，相信政府
當局亦已聽到。  
 
 但是，事實上只要想深一層，便會知道我們雖對個別官員或政策
感到不滿，正如教育局斥資四億多元資助尖子留學，但要求他們回港
後從事教學工作或主修教育或英語科目，我認為是混淆了政策目標，
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7147 
資源錯配，在此我不再重複過往已提及的論點，但如要推動改革，並
非單只削減他們的薪酬或刪除中央政策組便可做到。爭取政策的改良
實在需要長時間的努力，所以新民黨認為應把整份財政預算案視作一
個整體來處理，故此不贊成隨意作出修改和刪除部分項目。  
 
 我亦要藉此機會，回應部分已發言同事對 “拉布 ”的看法。新民黨
對於 “拉布 ”的看法是，環顧世界各地民主議會，“拉布 ”毫無疑問是少
數派議員一項厲害的武器，而很多地方也有 “拉布 ”的現象。正如我在
不同場合，甚至在我的專欄所發表，議會的基本原則是保障4類權利：
大多數人的權利；少數人的權利；個人的權利；以及不在場人士的權
利。聽來雖然有點矛盾，但世界各地比較成熟的議會，其議會規則均
有容許進行 “拉布 ”的安排。美國曾有國會議員以 “拉布 ”阻延某些法案
的通過，拿着《聖經》讀了一整夜，澳洲、新西蘭也曾有議員動議成
千上萬修正案。但是，上述 4項權利亦要取得平衡，因為任何議會均
不能容許個別或少數議員無休止地發言，癱瘓議會運作或令政府的政
策無法推行，影響經濟民生。  
 
 因此，立法會秘書處搜集了很多資料給議事規則委員會參考，讓
我們知悉世界各地議會均有容許 “拉布 ”，但亦有 “剪布 ”的安排。有些
議會會一如你 “老人家 ”，採用時間管理的方法；有些則可由個別議員
動議 “腰斬令 ”，如獲大多數議員通過，便能 guillotine即腰斬一項辯
論；有些議會如美國參議院則可在獲得三分之二參議員通過後
override a filibuster，凌駕了 “拉布 ”行動。但是，很可惜，由於我們的
《議事規則》來自殖民地年代，當時並沒有預見會出現 “拉布 ”這種情
況，而且當時的立法局主席就是總督本人，活脫脫是 “一言堂 ”，不用
擔心會有議員進行無休止的 “拉布 ”，所以我們的《議事規則》亦沒有
“剪布 ”的安排。  
 
 最近，前立法會主席范徐麗泰女士表示，基於我們的憲制安排，
由議員提出修改《議事規則》的建議須經分組表決通過，所以她認為
根本很難修改《議事規則》。由於《議事規則》有此空隙，所以便要
麻煩你 “老人家 ”行使你的獨立思考和權力來作出判斷。關於你的憲制
權力，在梁國雄議員就你去年的 “剪布 ”安排申請司法覆核的個案中，
有關的判詞已作出很清楚的說明，當中有數點值得在此重申。首先，
法官指出立法會應自行決定其《議事規則》，即 “LegCo should be the 
master of its own rules”，議會規則應由我們決定，並非由行政長官或
行政機關決定，應由我們自行作出商討。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7148 
 另一方面，他還指出作為立法會主席，你有很大的權力。林文瀚
法官在判詞裏表示，《基本法》第七十二 (一 )條賦予你 “To preside over 
meetings”的權力。主持會議，並非只坐在主席座位上這麼簡單，而是
有責任令會議能順暢而有效地進行。所以，梁國雄議員去年就你的 “剪
布 ”決定提出司法覆核申請，也被法官裁決不予批准。所以，這些憲
制原則十分清楚，而法官亦說明立法會應自主決定本身的《議事規
則》，司法機關除非在牽涉重大憲制原則的情況下，否則不會作出干
預。  
 
 所以，主席你昨天會見我們時已解釋，你的權力來自《基本法》，
而且已經過深思熟慮，聽取了法律意見，而《議事規則》第92條亦清
楚訂明，對於《議事規則》未有作出的安排，你可參照其他議會的做
法作出裁決。“the President who may, if he thinks fit ,”一語，意即權力
在你 “老人家 ”身上，只要你曾經過掙扎、思考，便完全有權決定如何
處理 “拉布 ”。  
 
 新民黨雖接受同事有 “拉布 ”的權利，但近日亦在坊間聽到很多市
民的意見，對 “拉布 ”表示有所保留。例如在過去的兩個周末，我們因
適值母親節而空羣而出，在本港各區進行活動，聽到很多基層市民的
意見，他們都擔心 “拉布 ”會影響民生經濟。當然，也有不相識的市民
在網上留言，表示我們無需對流會負責，因為人生苦短，要做的事情
這麼多，為何要朝九晚十坐在議事廳，聆聽數位議員的重複發言。這
些都是市民在我網頁上留下的意見，並非我杜撰出來。  
 
 除了基層市民的意見之外，我近日亦接獲很多外國商會的意見，
因為最近有部分外國商會邀請我作演講，亦有其他商會跟我繼續討論
很多有關香港前途的問題，包括我們的政經環境是否正在惡化，也有
不少外國商會對佔領中環表示憂慮。不過，這是題外話，我今天不會
多說。我所接獲的很多意見均認為，香港的議會仍未成熟，只知 “拉
布 ”，不知 “剪布 ”。他們當然不希望香港出現類似美國的財政懸崖，
行政、立法當局互相鬥法，亦即英語中所說的 “play chicken”的情況。 
 
 所以，主席，我只想重申，我們容許 “拉布 ”之餘，你亦有責任 “剪
布 ”，直至議會內的不同派別可達成共識，修改《議事規則》。因此，
總括而言，新民黨反對所有修正案及支持你 “老人家 ”的 “剪布 ”決定。 
 
 多謝主席。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7149 
全委會主席：我剛才已讀出我將會叫喚發言的委員名字。在劉慧卿議
員發言後，葉國謙議員要求發言。葉議員不曾發言，我相信他是要回
應劉慧卿議員的發言。如果我讓葉議員發言，我估計會有民主黨或其
他泛民主派的委員要求發言回應葉國謙議員，屆時，我便很難不批准
他們發言。  
 
 雖然這會是一場很有趣的辯論，但如果繼續下去，將不能在預計
的時間內結束辯論。我已劃下界線，在梁國雄議員第十二次發言完畢
後，我便會請政府官員發言。  
 
 
張超雄議員：主席，我的發言有部分是想回應先前一些議員的說法，
並趁高永文局長在席，談談醫療方面的問題，這當然跟削減他的薪酬
的修正案有關。  
 
 主席，我首先想談談今次 “剪布 ”，雖然有很多議員，包括葉劉淑
儀議員剛才說主席有法理的依據，你的裁決也指出，根據《基本法》
第七十二 (一 )條，你有主持會議的權力。你也引用《議事規則》第92
條，該條基本上規定，就《議事規則》沒有規定的程序，你有權作出
裁決。但是，就議員的發言、議案的修正案、議案的辯論方式、發言
時間和方式、發言可否多於一次等，在《議事規則》中，全部也有條
文規定。主席今次粗暴 “剪布 ”，其實是違反了有關的《議事規則》...... 
 
 
全委會主席：張議員，你正在挑戰我的裁決。我不能容許你繼續發言。 
 
 
張超雄議員：主席，我不再談論你的裁決，但希望你盡快向我們提供
書面裁決，因為昨天 ...... 
 
 
全委會主席：我已說了書面裁決正在擬備中。各位委員，你們所說的
某些原則，是應該一貫的。昨天早上我們進行閉門會議前，我請秘書
處按照可能出現的不同結果準備了一份講稿，在恢復全委會會議後讀
出，但委員卻說我是一早作好準備，並非真正諮詢。  
 
 現在，我一面主持會議，一面利用由代理主席代我主持會議的時
間跟秘書處商量，如何能在書面裁決中全面回應委員的意見，但委員
卻追問為甚麼仍未能提供書面裁決。我正擬備一份長達數頁的書面裁
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7150 
決，充分說明我的裁決理據，很快便可發給委員。請各位給予我所需
的合理時間。請委員明白，有些原則是應該一貫的。  
 
 
張超雄議員：好的，主席，我們會耐心等候。  
 
 
全委會主席：張議員，請圍繞議題發言。  
 
 
張超雄議員：好的。不過，既然你的裁決是在今天下午 1時完結辯論，
我們也應該有合理的期望，在這個辯論完結之前，得到你的完整解釋。 
 
 主席，接下來我想談的是譚耀宗議員提及在今屆立法會初期，我
曾提出一項關於全民退休保障的議案，而譚議員也提出了一項修正
案。他剛才發言時指出，有些泛民議員不贊成他的修正案。我想清楚
指出，譚議員對原議案提出了一項非常重要的修正。我的原議案說得
很清楚，是把長者生活津貼作為落實全民退休保障之前的一個過渡方
案，如果當局能取消所有資產審查，是沒有問題的。譚議員的修正案
把這一點修改了，變成放寬資產審查，而不是取消資產審查。就這一
點，我相信很多泛民議員與譚議員或民建聯的立場是有分別的，所
以，不能投贊成票。故此，不要說不贊成他的修正案，便等於反對全
民退休保障制度，我希望在此作出清楚的回應。  
 
 此外，今次辯論的修正案涉及食物及衞生局和其他負責民生事務
的局長的薪金。當然，我們不認為削減他們的薪金，便等於政策一定
會改善，但這麼多年來，這些問題也確實沒有寸進，我們真的很難找
到更有效的方法。既然今次高局長在席，我真的很想告訴高局長，在
現時的醫療服務中，市民往往最關心急症室服務。很多時候，他們都
沒有辦法，一般的衞生署門診，幾乎無法預約得到。當一些長者、傷
殘人士感到不適，想透過電話預約門診，一般都無法即時預約到。他
們在感到不適時才會預約門診服務，這是偶發性的需要，而不是專科
服務或預約覆診，既然是偶發性的需要，他們感到不適便要求診。可
是，這麼多年來，普通科的偶發性門診服務也無法向市民提供足夠的
服務。市民惟有怎樣呢？尤其在夜間，他們會使用急症室，因為他們
沒有其他選擇，但政府又指他們濫用急症室，而且輪候時間十分長，
以致一些較緊急的情況，例如肚痛或受傷等，也要等候數小時。有很
多市民告訴我們，一般也要等候六、七小時，這種急症室服務是我們
無法接受的。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7151 
 主席，另一個十分常見的問題是，如果你打開報章，看甚麼 “暖
流版 ”，會發現今時今日仍有很多病人懇求善長人翁捐錢給他們買
藥，這也是無稽的。自從《中央藥物名冊》建立後，很多有效但昂貴
的藥物也被剔除，以致患重病的病人    這裏說的是癌症或一些罕
有病患    的藥費也十分昂貴，因為政府認為那些藥物昂貴，要他
們自費購藥。香港作為所謂二十一世紀的國際都會，政府口口聲聲說
沒有市民會因經濟困難而得不到適切的醫療照顧。然而，為何醫生往
往會告訴患重病的病人，如果使用某種藥，效用會好很多，副作用會
少很多，但並不在藥物名冊內，需要自費 ...... 
 
 
全委會主席：張議員，你剛才就香港公共醫療政策發表的意見，跟哪
項修正案或哪個總目有關？你現在究竟就哪項議題發言？  
 
 
張超雄議員：跟削減高永文局長薪酬的修正案有關，因為這最終是由
食物及衞生局局長主事的。《中央藥物名冊》雖然由醫管局管理，但
醫管局最終也要向食物及衞生局局長負責。這也是政府的醫療政策，
這項政策令很多有需要的病人非常困擾，各類癌症、長期疾病或罕有
疾病的病人得不到適切的藥物照顧。  
 
 此外，精神病患者多年來也受到相對落後的藥物所困擾。當然，
過去數年，我們看到有進步，但進步得太慢。有關委員會認為應每年
檢討那些藥物，並研究何時把那些藥物納入《中央藥物名冊》，但這
委員會其實並沒有病人的代表。這些委員會，不論是藥物委員會或高
局長現時組織的精神健康檢討委員會，均沒有病人或精神病康復者直
接參與，完全不能真實地反映他們的需要。我以為新一屆政府會有心
有力，會面對今天醫療上的困難，以及醫務和社福之間的種種連繫，
但到了今天，我仍看不到高局長有很大的決心。一些基本步伐，例如
這些委員會，均顯示當局完全將使用者摒除在考慮的範圍外，令我們
非常失望。  
 
 再者，在醫管局中，多年來的聯網制度造成 “山頭主義 ”，資源分
配不均，新界西尤其是重災區，區內的病人／醫生比例特別低，醫療
資源特別缺乏。但是，這並不等於新界西或新界東居民的健康特別
好，相反，相對其他區，整體上新界區居民的社會經濟身份較弱，偏
偏該區的醫療資源特別弱。有些地區特別缺乏某些專科，例如將軍澳
醫院在取消了產科後，這些年來一直無法再開設產科服務。本來當局
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7152 
承諾在醫院重建後會重開產科，但至今仍未能實踐。將軍澳根本是一
個年輕的地區，將軍澳的平均年齡是全港最年輕的，即該區家庭的子
女數目在比例上最多，但偏偏該區醫院沒有產科。資源分配不均，醫
管局的架構龐大，不知道高局長會否認真檢討一下，拆解現時面對的
“山頭主義 ”，不要讓醫管局他們自行 “分豬肉 ”，但基層市民卻無法得
到適切的醫療照顧。  
 
 此外，精神病方面一直以來為人詬病的是當局投放的資源太少。
早前，連平等機會委員會 (“平機會 ”)也建議成立精神健康局，但很可
惜，前局長周一嶽沒有接受，他現時擔任平機會主席，我不知道他會
否採取另一個立場。精神健康在香港的確是十分重要的，我看不到食
物及衞生局很重視這個問題。到了今天，我們仍然沒有一個制度和政
策，保障投放在精神健康和精神病科目的資源。沒有這種制度和政
策，而只是將資源撒進七大聯網中，其實無法改善這些服務。  
 
 過去，我們曾看到有輕微的改善，例如在個案管理服務方面，可
是，現時個案經理的人手不足，聘不到人。所以，其實醫療的人力規
劃也非常重要。我們已提出多年，但今天，護士、醫生、物理治療師、
職業治療師，以及輔助性醫療人員仍然不足；至於前線護理，直接使
用個人服務，例如保健員或個人起居照顧員等亦不足夠。不論醫管
局、食物及衞生局、大學的撥款委員會，以及各大學和訓練機構，都
應做好規劃。  
 
 我們面臨人口高齡化，越來越多人需要長期護理；我們的評估越
做得好，便越發現有很多小朋友有特殊的需要，更需要有各種醫療人
才。但是，很可惜，我們至今仍看不到政府有決心做好社會和醫療所
需的規劃，沒有看清楚我們正面對的問題，而只是將問題盡量交給 “市
場 ”，但這根本無法解決問題。所以，主席，我認為高局長真的要回
去深切反省，我們想香港的醫療往哪個方向走？我們是否要繼續走
“封頂 ”的方向，將責任盡量外判給市場，將責任交回給家庭？  
 
 多謝主席。  
 
 
何秀蘭議員：主席，我發言回應譚耀宗議員剛才就 “拉布 ”的言論，同
時也補充梁家傑議員剛才的發言。  
 
 政治很簡單，維護人權的一個原則也很簡單，那便是我們未必同
意其他人的發言內容，但我們會維護他們發言的自由。我希望這是所
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7153 
有議員在議會和日常生活中都能真正奉行的原則。其實，這並不太難
明白，政治初班都會懂。不過，很可惜，今次議員是否參加 “拉布 ”、
有否重複發言，便成為被攻擊的藉口，連特首梁振英也來 “抽水 ”。不
過，我相信他真是不懂的，因為我們上次問他一些很簡單的常識問
題，就同志平權是否犯法的問題，他也承認不懂。所以，今次我願意
相信他的說話。  
 
 主席，一套規矩有否公信力、是否莊嚴，令大家都信服，要視乎
它在一些非常態的狀況下、在關鍵時刻，大家是否仍然願意奉行。如
果遇到我們不喜歡的人、不喜歡聽的說話，或要針對某人某事，便輕
率地修改，這套已不是規矩，很容易變成 “說了算 ”的一套方法。如果
我們可隨便針對某人某事作出修改，規矩便會蕩然無存。  
 
 今次，本會有二十多位議員沒有參加 “拉布 ”，但也有議員就我們
關注的議題發言。我們的用意，第一，是要維護我們的《議事規則》。
在這麼多項修正案中，我覺得難以理解其中某些的邏輯。然而，主席，
既然你批准了，法律顧問也認為應該批准提出這些修正案，即使我們
不會就邏輯不明的修正案發言，我們尊重這套規則所容許提出的修正
案，我們亦尊重議員利用《議事規則》賦予的空間來推動他們的目標。
所以，我們不能因為有人 “拉布 ”，便修改規矩。如果要修改，如果要
令議會運作暢順，便應同時考慮其他因素。重點不在於何時辯論完一
項議題，我們更要考慮這個議會能否真正代表廣大市民。本會的組
成、選舉方法是否合乎公義？如果要修改，便應由基本的第一條規則  
  這個議會的組成    去修改，改變我們的選舉方法。  
 
 議會裏的多數派，在選舉方法未能改變前，應該自重。如果大家
要維護這個議會的體統，便不應動輒恃多欺少，在此靠議會的多數派
去壓制在外面得到多數市民支持的民主派。但是，在過去我們看不到
這種自重。這裏不平衡的權力已不合乎公義，但得權力者還不能自
重。例如在審議《基本法》第二十三條時，想多問兩句，尋根究底，
總會有議員舉手，向主席投訴我們問得太多，不應再問，已經重複，
我們還未得到答案，已被中止發言。因此，在這種情況下，有議員用
大量的修正案來表達他們的訴求，希望達到他們的目標，對此，我們
是尊重的，縱使我們認為這種手法今次未必用得妥當。  
 
 在香港的議會內，少數人求突破，求突破大多數人對我們的限
制。有些議員提出修正案、採取 “拉布 ”，我和郭榮鏗議員上星期則用
了《議事規則》第20(6)條的呈請方式。有些人用行為藝術，我們則透
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7154 
過 25位議員起立支持這種較為莊重的方式去做，我們互相支持，互相
尊重。香港這套《議事規則》承襲西敏寺那套傳統而來，說到這裏，
主席，我不是太愛國，第一，我不太理解全國人民代表大會那套議事
規則；第二，我看到西敏寺的那套傳統議事規則讓少數人有言論空間
的好處。所以，我們訂有《議事規則》第 20(6)條的呈請，讓少數人也
可以要求成立專責委員會。我們亦看到英國國會的帳目委員會主席，
一定是由在野黨出任 ...... 
 
 
全委會主席：何議員，請不要就《議事規則》作過於廣泛的討論。  
 
 
何秀蘭議員：多謝主席提醒，我只是回應譚耀宗議員，就 “拉布 ”的少
數派議員能使用的工具作出解釋。沒有參加 “拉布 ”的議員，今次確實
難以找到立足點，因為這個議會已被簡單二分化    發言便是 “拉
布 ”，沉默便是支持 “剪布 ”。盡忠職守地針對財政預算案 (“預算案 ”)
中我們關注的議題而發言的行為被簡化了，完全是從 “拉布 ”的角度來
看。我們覺得 “一言堂 ”是不可取的，但 “二言堂 ”又何嘗可取呢？在一
個議會內，應該有多元的、不同的意見，然後大家慢慢磨合。我們亦
希望這個議會能莊重得體，讓市民看到我們是講求事實、道理的。縱
使很多時候，我們的立場未必得到所有人認同，即使是支持民主派的
市民，也未必完全同意各議員或他們投票支持的議員所做的事。但
是，我們希望市民看到，我們是盡心盡力去做，也以看事實、講道理
的態度去做。  
 
 其實，今次預算案的辯論，方方皆輸。 “拉布 ”的議員達不到他們
的目標，市民看到政府的強橫無理，而立法會也是輸家，這正是我最
上心的。因為我們把值得深入、細緻討論的預算案簡化為 “拉 ”及
“剪 ”，比小朋友玩的 “包剪揼 ”還要少一個元素，還要簡單。但是，在
整場辯論裏，我希望在過去10天的辯論裏，大家不要因人而廢言或因
“拉布 ”而廢言。人民力量及社民連 4位議員的助理替他們做的資料搜
集，當中有很多資料值得我們關心、留意，也許當中有很多地方的邏
輯真的是不明不白，但是，我們應該掏沙見金，這些時間是不會白廢
的。  
 
 我希望大家可以從今次的辯論汲取經驗。我有兩個建議，第一，
預算案中有很多地方值得辯論，但以往我們只安排兩天時間   星
期三和星期四    給議員辯論，分為 5個辯論環節，在一個環節
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7155 
裏 ......對不起，主席，那是施政報告，預算案的辯論是 “大混戰 ”，即
在兩天內把所有問題提出來辯論。主席，我昨天與你在會議廳外討論
時，我建議可以考慮把 3司 14局各自所負責的範疇分為不同的環節來
辯論。當然，預算案的辯論不應深入談政策，但政策確實會牽涉如何
運用資源，也為了落實政策而要做資源的調撥規劃。立法會的審議已
經很被動，我們實在應該藉着辯論，深入監察政府，而不是令匆匆兩
天的預算案討論虛有其表。  
 
 所以，我希望議員及各黨派認真考慮來年的預算案應該怎樣處
理，也可以預留時間，如果大家一開始已同意深入一點、分環節來討
論，便沒有 “拉布 ”的問題了，政府也可以早點估計到有關的臨時撥款
會在何時完罄。  
 
 主席，我最後想說的是，立法會的權力有限，只能作被動的審議，
只能減，不能加，但我們仍有辯論的空間。我希望立法會能善用有限
的權力，認真、分環節、深入和細緻地討論，達到監察政府、改變政
策的目標。多謝主席。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員，請發言。  
 
(陳志全議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：陳志全議員，你有甚麼問題？  
 
 
陳志全議員：主席，規程問題。在這個關鍵的歷史時刻，我認為議事
廳內不應只有這麼少數的委員，市民透過直播看到這種場面不是太
好。  
 
 
全委會主席：請直接提出你的規程問題。  
 
 
陳志全議員：請主席引用《議事規則》第17(3)條，傳召委員返回議事
廳。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7156 
全委會主席：秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，請發言。  
 
 
梁國雄議員：主席，由於我剛才寫了一張字條給你，希望稍後 ...... 
 
(葉國謙議員舉手示意 ) 
 
 
全委會主席：葉國謙議員，你有甚麼問題？  
 
 
葉國謙議員：現在已是下午 1時，辯論究竟何時結束？  
 
 
全委會主席：我在正午 12時左右詢問了還有哪些委員想在辯論結束前
發言，我當時說會在所有已要求發言的委員發言完畢後請官員發言。
因此，在梁國雄議員發言完畢後，我便會請官員發言。  
 
 我看到范國威議員回來了。根據議事程序，由於范國威議員是動
議這項辯論中獲編排為第一項議案的議員，所以，在官員發言後，我
會容許范國威議員作最後一次發言，然後辯論便告結束。  
 
 
梁國雄議員：主席，時間有限，我要先立即反駁譚耀宗議員，然後才
談我的問題。  
 
 譚耀宗議員起立發言說他已就此事爭取多年，並表示他早在1985
年已經爭取。對不起，譚耀宗議員，你的記憶力太差了，你一定不能
在 1985年代表民建聯爭取，因為當時民建聯尚未成立，你當時所代表
的是工聯會。你自稱早在 1985年已經爭取，而今年是 2013年，轉眼已
過了 28年，這更加顯出你的無能和罪孽深重。  
 
 你 1994年代表工聯會及民建聯在立法局的發言，我已引述多遍，
不再重複，但我要提醒你，你代表工聯會及民建聯提出的方案的確較
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7157 
先進，只是中共政府認為你們提出的方案可能會花光儲備，所以提出
反對，這便是香港人熟知的陳佐洱硬碰鄺其志事件。唐英年在若干年
後仍在引述當時的名句 “車毀人亡 ”，換言之，當時的共產黨政府認為
若要在香港實行彭定康提出的 “隨付隨支 ”方案，再加上工聯會提倡的
中央公積金制度，將會把香港吃窮。所以是你們 “轉軚 ”，是 “嫻姐 ”說
即使是 “爛橙 ”也要先吃掉 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你已是第十二次發言。你在先前多次發言中，
已對譚耀宗議員及他所屬的團體作出長篇指控，所以我容許譚耀宗議
員回應。如果你繼續作出指控，那便是不公道。請你利用最後一次的
發言時間，就你提出的這組修正案發言。  
 
 
梁國雄議員：我明白 ......總之，我奉勸香港市民到立法會網頁的資料
庫搜尋一下，只要輸入 “譚耀宗 ”或相關的 “曾鈺成 ”、“陳鑑林 ”、“民建
聯 ”、 “工聯會 ”，便可搜尋得到。紀錄是不會騙人的，大家只要慢慢
細看，便可知道是誰人食言而肥 ...... 
 
(謝偉俊議員站起來 ) 
 
 
謝偉俊議員：我本來也希望盡量讓有關議員在餘下數分鐘表達一下他
們的理念，但他這種做法是公然違背你剛才作出的指令，我認為主席
你應該執法。  
 
 
全委會主席：梁議員，請停止。  
 
 
梁國雄議員：還有，謝偉俊議員經常提及伏爾泰 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，我剛才已提醒了你，在這項辯論中，你的發言
次數最多，這已經是你的第十二次發言。請你好好利用時間，論述你
提出的修正案。  
 
 
梁國雄議員：我現在不就是正在好好利用我的時間 ......我有責任為這
個議會討回公道，因為大家都在談伏爾泰，但伏爾泰究竟是何許人？
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7158 
他是一個造反的人，但大家只懂得引用他的一句說話。他編輯了百科
全書，清楚說明每一概念，不像大家只懂得其一句說話 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你離題了。  
 
 
梁國雄議員：我只是認為引述伏爾泰說話的人應看一看《伏爾泰傳》。
他曾經坐牢，幾乎被皇族斬首，不像你們可以坐着說話。  
 
 主席，今天的辯論是甚麼？有一個政府手握 3萬億元，卻不肯像
某些議員所倡議，在財政預算案 (“預算案 ”)中承擔撥而備用，未必真
的要付出的 500億元，在 4年內推行由前立法局在 1994年開始討論至
今，獲本會大多數議員同意必須推行的全民退休保障制度，這是一個
事實，政府認為沒有需要這樣做。作為 “拉布 ”的始作俑者，我一步一
步退讓，而建制派議員卻鐵定支持政府，這是造成政府不肯讓步的一
個最根本原因。  
 
 很多人說預算案茲事體大，為何要橫加阻撓？請他翻看《基本法》
第五十及五十一條，預算案是本會每年處理的一項最重要法案。也有
人說立法會將停止運作，不能再作討論。主席，這話騙得了誰？事務
委員會所議之事可有約束力？每逢星期三召開大會時進行的議案辯
論 (Motion Debate)可有約束力？如有，全民退休保障制度已然設立。
所以不要騙人了，每年一次就預算案所作的討論，是無論贊成派、反
對派均可通過制約政府，令預算案可能不獲通過或延遲通過，而迫使
政府與我們進行商討的時機。這不是監察政府的最重要機會，又是甚
麼？  
 
 然而，竟然有人把話反過來說，指稱如預算案不獲通過，其他很
重要的 “口水會 ”便會受到影響，令立法會停止運作，但立法會每天也
在運作，不是嗎？政府有甚麼現時勢在必行的重要法例？ “限奶令 ”已
在推行，而且已經做錯了。這根本是倒果為因，等於告訴香港市民立
法會每天也在運作，但卻不知做了些甚麼 ...... 
 
(葉國謙議員舉手示意 ) 
 
 
全委會主席：葉國謙議員，你有甚麼問題？  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7159 
葉國謙議員：我一直在聽梁議員發言，感覺像是回到恢復二讀條例草
案的辯論。主席，全委會現在是審議條例草案，我希望你跟進。  
 
 
全委會主席：葉議員，請你注意。由於這項辯論已到了最後一位委員
發言，而且當中所涵蓋的修正案，大多數是由梁議員動議，數目達三
百多項，所以，容許梁議員有較闊的討論空間作出總結發言，是合適
的。不過，梁議員，請你注意，發言不要離題。  
 
 
梁國雄議員：我真的沒有離題，我剛才說的是立法會的職責。  
 
 今天成功 “剪布 ”，等於你們當天在 12月 7日成功 “剪布 ”，但我真的
想問一問譚耀宗議員及其他議員，你們信誓旦旦說要為香港長者爭取
的東西，何時才能夠兌現？我說來是輸了，但其實並無所謂輸與贏。
我 “拉布 ”失敗，你們成功 “剪布 ”，但你們在開香檳慶祝之後，何時才
要求政府設立全民退休保障或沒有審查的長者生活津貼制度，又或把
長者生活津貼的申領資產上限向上調？我不是不願等待，但已由 12
月 7日等到 4月 7日。  
 
 主席，我個人並無輸贏，至於 “毓民兄 ”和 “大嚿兄 ”雖然抗議離場，
但我也有責任代他們說，如果各位真的認為 “派錢 ”不是好事，大可只
派發一次，然後請香港人不要拿取。最客觀的全民投票是在 “派錢 ”之
後，如只有兩成人拿取這筆錢，那麼便以後也不要再做。你們不是很
相信人民選擇的嗎？如再問你們有否拿取那筆錢，既顯得不近人情，
亦屬離題 ...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你已重複了多次。  
 
 
梁國雄議員：沒辦法，真理是越辯越明，事實上的確是如此。所以，
“派錢 ”雖未必盡如人意，但通過退稅、退差餉、耗資數百億元成立各
種無法進行監管的委員會，只透過委員會斥資成立基金後所收取的利
息派發金錢，又怎能幫助市民，怎能藥到病除？如果你們能提出一個
與派發 1萬元相若，全面而到位的方案，我們當然不用派發這 1萬元。 
 
 主席，形格勢禁，我不能被你趕離場，因為我要完成那些修正案，
所以你不用恫嚇我。我現在要指出的是，我認為你的裁決是錯誤的，
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7160 
希望你不要阻止我，這是一次問難。我認為《議事規則》有關發言規
則的第 36條中，涉及發言時間及方式的第 (4)款已很清楚訂明，在全體
委員會進行辯論時，議員發言後須坐下，立法會主席或全體委員會主
席即現在的你須隨即叫喚其他示意或已示意發言的議員發言。換言
之，只要有議員要發言，你便應該容許他發言。  
 
 
全委會主席：梁議員，你剛才提出的是規程問題，請你先坐下，讓我
回應。  
 
 
梁國雄議員：好的。主席，你是講道理的，請說。  
 
 
全委會主席：梁議員剛才讀出的《議事規則》第36(4)條是正確的。不
過，我亦感謝梁議員去年就我的一項裁決申請司法覆核，於是，我們
便有法庭判詞可作參考。  
 
 今年 2月1日，上訴法庭法官在就梁議員要求司法覆核一案的判詞
中，對於立法會主席主持會議的權力作了非常詳細的論述，而在昨天
的閉門會議上，我其實也曾引述。在判詞中，法官十分肯定地說，立
法會主席根據《基本法》第七十二 (一 )條主持會議的權力，一定包括  
  原文是 “must include”   在適當環境下終止辯論，將議題付
諸表決的權力。在同一份判詞中，法官又很清楚說明，在《基本法》
賦予立法會主席的權力以外，《議事規則》給予立法會主席額外權力
(additional powers)，而並非剝奪    原文是 “rather than take away” 
《基本法》賦予立法會主席主持會議的權力。換言之，《議事規
則》的任何條文都不能剝奪立法會主席根據《基本法》第七十二 (一 )
條主持會議的權力。此外，根據上訴法庭法官的裁決，主持會議的權
力包括在適當環境下終止辯論。現在是一個適當環境，終止這項辯
論。我會稍後在書面裁決向大家陳述我的理據。  
 
 梁議員，你是否要繼續發言？  
 
 
梁國雄議員：我的說法是，其實是找法庭幫我們解決立法會的事務。
那位法官的判詞是相反的，他說法庭不會干涉立法會事務，但現在卻
令你有權干涉我們。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7161 
全委會主席：法庭並沒有干預。法庭所作的判決，令我對《基本法》
和《議事規則》所訂有關立法會主席主持會議的權力的條文，有更清
晰的理解，而這也是我一貫的理解，跟立法會法律顧問所告訴我的一
樣。  
 
 
梁國雄議員：明白。我跟你的分別是，你以公帑打官司，我則用自己
的錢打官司，所以，我不會跟你爭拗。待我籌夠了錢便會跟你打官司，
我現在沒有錢。  
 
 
全委會主席：我跟你的分別是，我不會隨意打官司，也不會如你那樣，
在打官司後，要求以公帑代你支付訟費。請你繼續發言。  
 
 
梁國雄議員：我何曾那樣做？主席，你一定要說清楚。  
 
 
全委會主席：梁議員，請繼續發言。  
 
 
梁國雄議員：那麼你即是說了的話不算數，那便算了吧。你雖未能解
釋，但我 “大人有大量 ”，不怪責你，我 “怪豬怪狗也不怪你 ”。主席，
打官司的事日後再作了斷，我姑且暫時屈服於沒有錢，屈服於該項判
決。  
 
 我要再提出另一問題，要為 “毓民 ”和 “大嚿兄 ”說幾句話。道理其
實相當簡單，一個壞的制度在施行時，當然會沒有人照做，對嗎？如
果派發 1萬元、2,000元或8,000元，真的會令香港人深痛惡絕，即使派
發也沒有人會要，所以怎能說那項措施不得人心？等於指稱一個已賺
得選票的政府不得人心，這根本就是歪理；等於這個議事廳內取得較
多選票的人，反而成為少數派一樣。  
 
 主席，我沒有甚麼特別的話要說，也知道如果我在此罵你，便會
被驅趕離席，不能完成提出修正案的任務，所以我今天會屈就。不過，
我 ...... 
 
 
全委會主席：如果委員沒有特別的話要說，便可以坐下。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7162 
梁國雄議員：你說話不負責任，且讓我說話也不負責任。你剛才指我
打完官司後要求以公帑支付，那其實是一句很重的話，不如讓我問你
一個已問了 5年的問題，你是否共產黨黨員？  
 
 
全委會主席：請委員不要離題。梁議員，如果你繼續離題，我便要停
止你發言。  
 
 
梁國雄議員：明白。不管你是或不是，有 “地下黨 ”和 “地上黨 ”...... 
 
 
全委會主席：梁議員，你繼續離題。  
 
 
梁國雄議員：主席，“拉布 ”之敗或 “拉布 ”之不能得，是因為這個社會
非常害怕失敗。即使我們已失敗了二十多年，仍然覺得沒有失敗，因
為我們從來沒有進行鬥爭。我在這種文化氛圍下行事，當然非常辛苦。 
 
 我經常提及一個故事：希臘神話中有一個名叫西緒弗斯的神，他
被宙斯懲罰，要推一塊石頭上山，但石頭推上山後會再掉下來，他便
要重新再推石上山。我不大喜歡那一位法國文學家兼哲學家卡繆，因
我的政治觀與他相反，但他曾說即使懲罰我推石上山，但你能控制我
的感覺嗎？我喜歡推石上山，並為此感到開心，你能奈之何？我亦如
此認為。  
 
 我要告訴大家，來年我仍會把石頭推上山，因為我感到很開心，
因為我即使受到你們的攻訐    這次的發音沒錯了吧？    即
使被攻訐或強姦，只要這次 “拉布 ”能令多5人、5萬人或 15萬人知道香
港不能沒有全民退休保障，一個負責任的政府不能以票數在一個它不
應擁有大多數票的議會中令這訴求得到實現，實屬錯誤，那便成了。 
 
 主席，人生在世只得一事，那便是讓你相信的事情，在你離開世
界時能走前了一步。相信以我的個人能力，可能連向前走了半步也辦
不到，但我很希望在座各位有能之士，各位知書識字、彬彬有禮的人，
能令你們的信念或你們希望老人家能得到更佳保障的信念，在你們離
開這世界前走前一步。  
 
 主席，我沒有話要說了，我日後才再跟你算帳。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7163 
全委會主席：我現在請政府官員發言。  
 
 
食物及生局局長：主席，我謹代表政府就議員提出的修正案作出綜
合回應。  
 
 財政司司長在今年的財政預算案 (“預算案 ”)中，為行政長官在施
政報告提出的政策措施提供財政資源，亦就推動經濟、優化人力、投
資基建和關顧民生數方面提出建議，同時亦提出了多項一次性紓困措
施。  
 
 《 2013年撥款條例草案》建議立法會撥款 3,561億元，這些撥款包
括向政府和資助機構提供資源，並落實各項新建議。其中經常開支約
為 3,000億元，較去年度的修訂預算增加 276億元，增幅超過一成，遠
高於同期 5.5%的本地生產總值名義增長。當中與市民息息相關的社會
福利、教育及醫療服務 3方面的經常開支約 1,700億元，佔政府經常開
支六成，較去年度的修訂預算增加12%，與 2007-2008年度相比，增幅
更達五成，遠高於同期本地生產總值30%的名義增長。這些經常性資
源都是用於改善公共服務，讓需要這些服務的市民直接受惠。  
 
 在籌備今年的預算案時，我們舉行了多場諮詢會，收集不同團
體、政黨及普羅大眾的意見，經過全面政策分析及相關部門作出配
套，力求在不同的訴求中作出平衡。  
 
 我要再次重申，政府運用資源的方針一直是 “政策主導，財政配
合 ”，各位議員在全體委員會階段作出了不少政策建議，這些建議並
不適宜在全體委員會階段作出詳細討論，我相信議員可以在其他更適
合的場合作出跟進。  
 
 我只希望就剛才兩項由議員點名指出需要回應的事項作簡短回
應。有議員指出，他看不到我們在醫療問題方面有任何決心推動改
善，在改善方面並無寸進。當然，我未能逐一回應，只想指出其中有
關我們在急症室與門診部的服務， 2013-2014年度在配合資源調撥
下，醫院管理局 (“醫管局 ”)會增加八萬多個名額，而在醫管局各項管
理聯網的資源運用等方面，我們亦已清晰指出將成立檢討委員會，作
出檢討。因此，議員提出的觀察，並不反映政府的工作態度和進展。
此外，亦有發動 “拉布 ”的議員指出，就醫療改革及與醫療改革相關的
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7164 
500億元資源承擔方面，政府並沒有具體計劃，在過程中沒有諮詢保
險業界，亦沒有時間表。我希望在此指出，在施政報告致謝議案辯論
及《 2013年撥款條例草案》恢復二讀辯論時，我已清楚指出，就醫療
保險計劃，我們正就計劃各項細節作出研究，當中當然包括與保險業
界商議，並會在今年年底提出具體建議。  
 
 最後，我想答謝主席及各位議員在過去 3個星期，花了很長的時
間進行審議工作。經立法會於 3月批准的臨時撥款，足夠應付政府約
兩個月的開支，據我們評估，六十多個部門會在6月內出現資金短缺。
有議員認為政府可以申請臨時撥款，解決資金問題，批評政府 “自製
危機 ”，但我希望向各位解釋，議員不停 “拉布 ”，即使政府多申請數
次臨時撥款，資金短缺的危機仍然會再出現。故此，再申請臨時撥款
並不能解決問題。為了維持政府運作，避免影響民生，我呼籲各位議
員支持《2013年撥款條例草案》，讓政府可以動用資源維持公共服務，
落實各項措施。  
 
 多謝主席。  
 
 
全委會主席：范國威議員表示不會再次發言。辯論現在結束。會議現
在暫停，於下午 2時 30分恢復。  
 
 
下午 1時27分  
 
會議暫停。  
 
 
下午 2時30分  
 
會議隨而恢復。  
 
 
全委會主席：全委會現在開始逐一表決各項修正案。由於在表決進行
期間，委員需要留在會議廳，所以，我會在適當時候暫停會議。我會
在今天下午 4時 30分暫停會議 15分鐘，然後在 7時至 8時暫停會議，讓
各位用晚膳。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7165 
 在修正案中，有19項已由有關委員動議，表決各項修正案的次序
載列於講稿附錄 II。  
 
(李慧琼議員舉手 ) 
 
 李慧琼議員，你有甚麼問題？  
 
 
李慧琼議員：主席，我申報我是行政會議非官守成員，因為在表決的
項目中涉及削減行政會議成員的薪酬。  
 
(林健鋒議員舉手示意 ) 
 
 
林健鋒議員：主席，我亦申報我是行政會議非官守成員。主席，我亦
想問在削減行政會議預算的修正案時，我們現時申報了，之後可否留
在會議廳參與表決呢？  
 
(葉劉淑儀議員舉手示意 ) 
 
 
全委會主席：葉劉淑儀議員，你是否要申報你也是行政會議非官守成
員？  
 
 
葉劉淑儀議員：主席，我申報我是行政會議非官守成員，稍後有修正
案會牽涉削減行政會議非官守成員的honourarium。  
 
 
全委會主席：由於有關的修正案涉及行政會議非官守成員的金錢利
益，根據《議事規則》第 84條，有關的委員不得參與表決。  
 
 
全委會主席：請大家看講稿附錄 II。全委會現在處理講稿附錄 II所載
的第 1項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員於早前動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7166 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響5分鐘。  
 
(在表決鐘響起期間 ) 
 
 
梁美芬議員：主席，我申報我在香港城市大學任教。  
 
 
石禮謙議員：主席，我是UST的Court Member。  
 
 
謝偉俊議員：要申報嗎？  
 
 
石禮謙議員：當然申報，甚麼也要申報。  
 
 
李慧琼議員：我是香港科技大學的校董會成員。  
 
 
葛珮帆議員：主席，我也要申報，我是香港中文大學的校董。  
 
 
鍾樹根議員：我要申報我是香港大學的校董。  
 
 
林健鋒議員：我是香港理工大學的Court Member。  
 
 
謝偉俊議員：主席，我是香港大學的校董。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7167 
張宇人議員：主席，我要申報我是香港中文大學的校董。  
 
 
廖長江議員：我是香港大學的校務委員會委員。  
 
 
馬逢國議員：我是香港浸會大學的校董會成員。  
 
 
陳鑑林議員：主席，我申報我是香港理工大學的校董。  
 
 
范國威議員：主席，我要申報我是香港中文大學的校董。  
 
 
全委會主席：由於全委會現在進入了表決程序，按照《議事規則》，
如果委員就表決的議題有直接金錢利益，是不得參與表決的，除此以
外，委員無須申報。  
 
 
林健鋒議員：主席，我想問一問你，談到金錢利益，如果有人說要削
減立法會議員的薪酬，即是沒有人可以參與表決吧？  
 
 
全委會主席：如出現你所說的問題，我會徵詢法律顧問的意見。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、
黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7168 
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員、范國威議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 23人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，3人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
梁君彥議員：主席，我動議若稍後就《2013年撥款條例草案》的修正
案或條文再進行記名表決，表決須在鐘聲響起1分鐘後進行。  
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議
案，予以通過。  
 
 
全委會主席：是否有委員想發言？  
 
(沒有委員表示想發言 ) 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7169 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
陳志全議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳志全議員要求記名表決。表決鐘會響5分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：現在就梁君彥議員的議案進行表決。請各位委員核對所
作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、
黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員贊成。  
 
 
地方選區：  
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成。  
 
 
梁國雄議員及陳志全議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7170 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 23人
贊成；而經由分區直接選舉產生的議員，有18人出席，14人贊成，2人
反對， 1人棄權。由於議題獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布議案獲得通過。  
 
 
全委會主席：我命令若稍後就《2013年撥款條例草案》的修正案或條
文再進行記名表決，表決須在鐘聲響起1分鐘後進行。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理講稿附錄 II所載的第 4項修正案。由於這
項修正案建議削減大約相當於行政長官辦公室員工個人薪酬下津貼
的全年預算開支，就這項議題有直接金錢利益的委員須退席。  
 
(3位委員離開會議廳 ) 
 
 我以為全委會須先處理已動議的修正案，但秘書提醒我，應順序
表決各項修正案。所以，全委會現在繼續處理第 2項修正案。請工作
人員通知剛才退席的 3位委員，請他們返回會議廳。  
 
(3位退席的委員返回會議廳 ) 
 
 3位委員，我剛才混淆了次序，我們應按照附錄 II所載的修正案次
序，順序逐一表決各項修正案。  
 
 我們剛才已表決了第 1項修正案。第2項修正案是未經動議的。我
們現在處理第 2項修正案。我請陳志全議員動議這項修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 2項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 72,699,000元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7171 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
黃定光議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：黃定光議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、
黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
范國威議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7172 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 23人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第3項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 3項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 51,010,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
陳志全議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳志全議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7173 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、
黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。   
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 23人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：由於第 4項及第 5項修正案均涉及行政長官辦公室的全年
預算開支，跟這兩項修正案有直接金錢利益的委員請退席。  
 
(有委員離席 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7174 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：黃毓民議員先前已動
議的第 4項修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
陳志全議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳志全議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、梁君彥議員、黃定光議員、陳健波議員、
葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7175 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第5項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 5項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 21,799,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7176 
黃定光議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：黃定光議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、梁君彥議員、黃定光議員、陳健波議員、
葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，12人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7177 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：請看看 3位委員是否會返回會議廳。  
 
(有委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：我們有 3位委員是行政會議非官守成員。請大家注意講
稿附錄 II，因為全委會以下會連續表決數十項修正案，涉及按不同比
例削減不同數額的行政會議非官守成員酬金的預算開支。在表決這些
修正案時，如就所表決的修正案有直接金錢利益，有關的數位委員會
因此而須退席，但當中亦有一些修正案是與行政會議非官守成員的薪
酬無關。有關的委員即使在會議廳外，也請注意我們的表決進度。如
果到了處理一些你們想參與表決的修正案，請自行返回會議廳；如須
再行退席，我屆時會提醒你們。  
 
 陳志全議員，請動議第6項修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 6項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 16,404,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7178 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、林健鋒議員、梁君彥議員、
黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 23人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7179 
全委會主席： 3位擔任行政會議非官守成員的委員，由於下一項修正
案至第 43項修正案均涉及削減行政會議非官守成員酬金的預算開
支，你們可以退席，稍事休息。  
 
(3位委員離開會議廳 ) 
 
 陳志全議員，請動議第8項修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 8項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 13,425,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
黃定光議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：黃定光議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7180 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第9項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 9項修正案。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7181 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 12,130,200元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7182 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第10項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 10項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 11,321,520元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7183 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7184 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第11項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 11項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 11,119,350元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7185 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、葛珮帆議員、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，12人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第12項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 12項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7186 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 10,512,840元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7187 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第13項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 13項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 10,378,060元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7188 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7189 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第14項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 14項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 10,108,500元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7190 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第15項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 15項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7191 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 9,714,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、陳健波議員、
葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7192 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第16項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 16項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 9,704,160元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7193 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7194 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第17項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 17項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 9,636,770元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7195 
功能團體：  
 
劉皇發議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、陳健波議員、
葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第18項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 18項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7196 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 9,434,600元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、陳健波議員、
葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7197 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 19人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第19項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 19項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 9,097,650元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7198 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、陳健波議員、
葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 19人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 16人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7199 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第20項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 20項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 8,895,480元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7200 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第21項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 21項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7201 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 8,760,700元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7202 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第22項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 22項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 8,491,140元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7203 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、陳健波議員、
葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7204 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第23項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 23項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 8,154,190元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7205 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第24項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 24項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7206 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 8,086,800元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7207 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第25項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 25項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 7,884,630元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7208 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7209 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第26項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 26項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 7,547,680元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7210 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第27項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 27項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 7,412,900元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7211 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
陳恒鑌議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳恒鑌議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7212 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第28項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 28項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 7,278,120元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
陳恒鑌議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳恒鑌議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7213 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第29項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7214 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 29項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 7,075,950元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
陳恒鑌議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳恒鑌議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7215 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第30項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 30項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 7,008,560元。 ” 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7216 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
陳恒鑌議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳恒鑌議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、陳健波議員、
葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員及石禮謙議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7217 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第31項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 31項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 6,739,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7218 
陳恒鑌議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳恒鑌議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、陳健波議員、
葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7219 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第32項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 32項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 6,671,610元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
陳恒鑌議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳恒鑌議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7220 
功能團體：  
 
劉皇發議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、陳健波議員、
葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第33項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 33項修正案。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7221 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 6,604,220元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
陳恒鑌議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳恒鑌議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7222 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、梁美芬議員、黃國健議員、
謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有14人出席，1人贊成，12人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第34項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 34項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 6,469,440元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7223 
陳恒鑌議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳恒鑌議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7224 
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第35項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 35項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 6,132,490元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
陳恒鑌議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳恒鑌議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7225 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第36項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 36項修正案。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7226 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 6,065,100元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7227 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第37項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 37項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 5,930,320元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7228 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7229 
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第38項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 38項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 5,660,760元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7230 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第39項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 39項修正案。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7231 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 5,458,590元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7232 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第40項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 40項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 5,391,200元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7233 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7234 
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第41項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 41項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 5,256,420元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7235 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第42項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 42項修正案。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7236 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 5,189,030元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7237 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、
謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有14人出席，1人贊成，12人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第43項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 43項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 5,054,250元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7238 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7239 
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理載於會議講稿附錄 II的第 44項修正案。  
  
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7240 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第46項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 46項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 4,852,080元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7241 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7242 
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第47項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 47項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 4,717,300元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7243 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、方剛議員、梁君彥議員、
黃定光議員、林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、
吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、陳婉嫻議員、
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 24人出席， 23人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第48項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 48項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7244 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 4,447,740元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、姚思榮議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7245 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第49項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 49項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 4,380,350元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7246 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7247 
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第50項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 50項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 4,312,960元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7248 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第51項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 51項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7249 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 4,245,570元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7250 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第52項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 52項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 4,222,560元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7251 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7252 
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第53項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 53項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 4,043,400元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7253 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第54項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 54項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7254 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 3,773,840元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7255 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第55項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 55項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 3,706,450元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7256 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、方剛議員、梁君彥議員、
黃定光議員、林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、
吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7257 
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：會議現在暫停，下午 4時 45分恢復。  
 
 
下午 4時29分  
 
會議暫停。  
 
 
下午 4時47分  
 
會議隨而恢復。  
 
 
全委會主席：陳志全議員，請動議第 56項修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議載於會議講稿附錄 II的第 56項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 3,639,060元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7258 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
(秘書表示會議廳內不足法定人數 ) 
 
 
全委會主席：請傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響起期間，王國興議員站起來 ) 
 
 
全委會主席：王國興議員，你有甚麼問題？  
 
 
王國興議員：我想就會議規程請教主席，可否請數位因身兼行政會議
成員身份而避席的委員在席？可以嗎？  
 
 
全委會主席：不可以。《議事規則》第 84條訂明，就表決事項有直接
金錢利益的議員必須退席。  
 
 
王國興議員：可是我們的表決並非秘密投票，所有人均可看到，他們
在會議廳外也可看到。  
 
 
全委會主席：《議事規則》第 84條就此有清楚規定。  
 
 各位委員知道，即使不參與表決，在席的委員也會計算在表決結
果內。按照《基本法》，議員議案須進行分組表決，而每組均須獲得
過半數在席議員贊成，方為通過。所以，委員在席會影響表決結果。 
 
 
王國興議員：多謝主席說明。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7259 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 19人出席， 18人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第57項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 57項修正案。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7260 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 3,504,280元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7261 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 19人出席， 18人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：  現在處理載於會議講稿附錄 II的第 58項修正案。  
  
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7262 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、方剛議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 19人出席， 18人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第59項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 59項修正案。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7263 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 3,369,500元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、方剛議員、梁君彥議員、
黃定光議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7264 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第60項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 60項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 3,302,110元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7265 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7266 
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第61項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 61項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 3,234,720元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7267 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第62項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 62項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 3,032,550元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7268 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7269 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第63項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 63項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 2,965,160元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7270 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7271 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第64項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 64項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 2,830,380元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7272 
易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第65項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 65項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 2,695,600元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7273 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7274 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第66項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 66項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 2,645,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7275 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第67項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 67項修正案。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7276 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 2,628,210元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7277 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第68項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 68項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 2,530,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7278 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、陳健波議員、
梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7279 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 19人出席， 18人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：范國威議員，請動議第 69項修正案。  
 
 
范國威議員：主席，我動議載於會議講稿附錄 II的第 69項修正案。  
 
范國威議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 2,511,180元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：范國威議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7280 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
范國威議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第70項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 70項修正案。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7281 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 2,426,040元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
陳志全議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳志全議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7282 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第71項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 71項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 2,358,650元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7283 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7284 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第72項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 72項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 2,223,870元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7285 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第73項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 73項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 2,156,480元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7286 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7287 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第74項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 74項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 2,021,700元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7288 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7289 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第75項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 75項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,886,920元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7290 
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第76項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 76項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,840,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7291 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7292 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第77項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 77項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,819,530元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7293 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第78項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 78項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,752,140元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7294 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7295 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第79項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 79項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,684,750元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7296 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7297 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第80項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 80項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,617,360元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7298 
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第81項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 81項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,617,360元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7299 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7300 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第82項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 82項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,482,580元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7301 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、林大輝議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員及石禮謙議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 19人出席， 17人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第83項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 83項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,415,190元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7302 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7303 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第84項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 84項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,347,800元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7304 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、梁美芬議員、黃國健議員、
謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7305 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第85項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 85項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,300,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7306 
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、梁美芬議員、黃國健議員、
謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第86項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 86項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,294,920元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7307 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7308 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、梁美芬議員、黃國健議員、
謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第87項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 87項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,294,920元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7309 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及鍾國斌議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、梁美芬議員、黃國健議員、
謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7310 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第88項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 88項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,213,020元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7311 
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、梁美芬議員、黃國健議員、
謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第89項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 89項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,187,010元。 ” 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7312 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7313 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第90項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 90項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,079,100元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7314 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7315 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第91項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 91項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,078,240元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7316 
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第92項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 92項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,063,000元。 ” 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7317 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
葛珮帆議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：葛珮帆議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7318 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第93項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 93項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 1,010,850元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
葛珮帆議員起立要求記名表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7319 
全委會主席：葛珮帆議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7320 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第94項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 94項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 971,190元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
葛珮帆議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：葛珮帆議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7321 
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第95項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 95項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 943,460元。 ” 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7322 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
葛珮帆議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：葛珮帆議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員及陳健波議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7323 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第96項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 96項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 943,460元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
葛珮帆議員起立要求記名表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7324 
全委會主席：葛珮帆議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
梁君彥議員贊成。  
 
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、黃定光議員、林大輝議員、
陳健波議員、梁家騮議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 1人贊
成， 21人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 17人出席， 2人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7325 
贊成， 14人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成，他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第97項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 97項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 880,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
葛珮帆議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：葛珮帆議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7326 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第98項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 98項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 876,070元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7327 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7328 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第99項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 99項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 863,280元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
葛珮帆議員起立要求記名表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7329 
全委會主席：葛珮帆議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7330 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第100項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 100項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 808,680元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
葛珮帆議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：葛珮帆議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
林大輝議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7331 
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
陳志全議員：主席，規程問題。我想請問被逐離場的議員失去了動議
修正案的機會，那麼他們原先提出的修正案會隨之失效，還是待他們
明天回來後再有機會動議？  
 
 
全委會主席：如果修正案早前已由有關的委員動議，全委會便會進行
表決，但如果修正案未經動議，而有關的委員又不在席，那麼，該項
修正案便不能動議。當有關的委員明天回來出席會議後，他可以繼續
動議議程上尚待處理的修正案，但不能補回動議他今天未能動議的修
正案。換言之，按照表決次序，由於陳偉業議員現時不在席，所以便
不能動議現在要處理的第 101項修正案。  
 
 梁國雄議員，請動議第102項修正案。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7332 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 101及 102項修正案。  
 
 
全委會主席：梁議員，請按照《議事規則》只動議 1項修正案。你現
在只能夠動議第 102項修正案。  
 
 
梁國雄議員：明白，我更正，我動議會議講稿附錄 II的第102項修正案。 
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 755,370元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7333 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、林大輝議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第105項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 105項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7334 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 704,275元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、林大輝議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7335 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第109項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 109項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 647,460元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7336 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、梁君彥議員、林大輝議員、陳健波議員、
葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7337 
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第110項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 110項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 640,250元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7338 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、林大輝議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第113項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 113項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7339 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 576,225元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、陳健波議員、
葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7340 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第114項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 114項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 539,550元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7341 
陳志全議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳志全議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7342 
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第116項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 116項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 512,200元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7343 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第118項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 118項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7344 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 448,175元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7345 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第119項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 119項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 431,640元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7346 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7347 
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第121項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 120項修正案。  
 
 
全委會主席：應該是第 121項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 384,150元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7348 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第123項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 123項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 323,730元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7349 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7350 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第124項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 124項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 320,125元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7351 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
何俊仁議員沒有表決。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7352 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第126項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 126項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 256,100元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、姚思榮議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7353 
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第127項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 127項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 215,820元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7354 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7355 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第129項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 129項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 192,075元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7356 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第131項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 131項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 128,050元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7357 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7358 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第132項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 132項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 107,910元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7359 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：所有涉及行政會議非官守成員金錢利益的議題已經處理
完畢，所以，兼任行政會議非官守成員的委員無需再退席。  
 
 梁國雄議員，現在請動議第134項修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 134項修正案。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7360 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 21削減 64,025元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、梁君彥議員、黃定光議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7361 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：現在處理載於講稿附錄 II的第135項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
(林健鋒議員及葉劉淑儀議員返回會議廳 ) 
 
   
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7362 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、
黃定光議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：現在處理載於講稿附錄 II的第136項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7363 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
(李慧琼議員返回會議廳 )  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、
黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、
謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 23人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，2人贊成，12人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7364 
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第137項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 137項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 22削減 16,956,900元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7365 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、
黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 23人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第138項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 138項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 22削減 14,583,900元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7366 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、
黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7367 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 23人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第139項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 139項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 22削減 8,057,900元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7368 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、
黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 23人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：現在處理載於講稿附錄 II的第140項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7369 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
鍾樹根議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：鍾樹根議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、石禮謙議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、
黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7370 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 23人出席， 23人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：  會議現在暫停，晚上 8時正恢復。  
 
 
下午 7時正  
 
會議暫停。  
 
 
晚上 8時正  
 
會議隨而恢復。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員，請動議第 141項修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，會議廳內不足法定人數。  
 
 
全委會主席：  秘書，請響鐘傳召委員返回會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位委員返回會議廳 ) 
 
 
全委會主席：梁國雄議員，請動議第 141項修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 141項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 22削減 2,206,900元。 ” 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7371 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員及蔣麗芸議員反對。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7372 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：現在處理載於講稿附錄 II的第142項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7373 
姚思榮議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 19人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第143項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 143項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 22削減 999,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7374 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳志全議員、陳恒鑌議員、
梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7375 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 19人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，15人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第145項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 145項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 22削減 158,900元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7376 
功能團體：  
 
劉皇發議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳志全議員、陳恒鑌議員、
梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 19人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有18人出席，1人贊成，15人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第146項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 146項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7377 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 22削減 79,900元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7378 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳志全議員、陳恒鑌議員、
梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 19人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有18人出席，1人贊成，15人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第147項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 147項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 609而將總目 22削減 979,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7379 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 19人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有18人出席，2人贊成，14人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7380 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第148項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 148項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 610而將總目 22削減 9,103,900元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7381 
功能團體：  
 
劉皇發議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 19人出席， 19人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有18人出席，2人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第149項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 149項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 661而將總目 22削減 5,289,900元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7382 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7383 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有18人出席，2人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：現在處理載於講稿附錄 II的第150項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：陳偉業議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7384 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、
李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有18人出席，2人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：現在處理載於講稿附錄 II的第151項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7385 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、
李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
陳志全議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7386 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：現在處理載於講稿附錄 II的第152項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、
李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7387 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
陳志全議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第153項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 153項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 30削減 54,494,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7388 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、
李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
陳志全議員棄權。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7389 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第154項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 154項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 30削減 44,385,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7390 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、
李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第155項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 155項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7391 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 30削減 44,385,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、
李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7392 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第156項修正案。  
 
 陳志全議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
陳志全議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 156項修正案。  
 
陳志全議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 30削減 29,902,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7393 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、
李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
陳志全議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7394 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第157項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 157項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 30削減 100,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、
李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7395 
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：現在處理載於講稿附錄 II的第158項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7396 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、
李慧琼議員、陳健波議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳志全議員、陳恒鑌議員、
梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，15人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7397 
全委會主席：現在處理第 159項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、
李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7398 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳志全議員、陳恒鑌議員、
梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，15人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：現在處理第 160項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7399 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、
李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳志全議員、陳恒鑌議員、
梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有18人出席，1人贊成，15人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第161項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 161項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7400 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 31削減 62,503,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
劉皇發議員、張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、
李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、
張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7401 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 22人出席， 22人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第162項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 162項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 31削減 59,945,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7402 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7403 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第163項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 163項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 31削減 11,390,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
謝偉銓議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：謝偉銓議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7404 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第164項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 164項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 31削減 7,954,000元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7405 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
謝偉銓議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：謝偉銓議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7406 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第165項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 165項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 31削減 4,900,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：我認為議題未獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選
舉產生的兩部分在席委員，分別以過半數贊成。我宣布修正案被否決。 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7407 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第166項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 166項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 31削減 700,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7408 
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第167項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 167項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 31削減 275,000元。 ” 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7409 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7410 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第168項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 168項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 31削減 30,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7411 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7412 
全委會主席：現在處理第 169項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7413 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：現在處理第 170項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7414 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：現在處理第 171項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7415 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7416 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：現在處理第 172項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7417 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第173項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 172項修正案。  
 
 
全委會主席：應該是第 173項修正案。  
 
 
梁國雄議員：是的，第 173項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 39削減 3,914,380元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7418 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7419 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第174項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 174項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 39削減 2,239,800元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7420 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7421 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第175項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 175項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 39削減 300,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7422 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：現在處理載於講稿附錄 II的第176項修正案。  
 
 我現在向各位提出的待決議題是：范國威議員先前已動議的上述
修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7423 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及范國威議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7424 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第177項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 177項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 013而將總目 46削減 466,300,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7425 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第178項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 178項修正案。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7426 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 013而將總目 46削減 267,460,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7427 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第179項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 179項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 013而將總目 46削減 16,800,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7428 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、吳亮星議員、何俊賢議員、姚思榮議員、馬逢國議員、
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 18人出席， 18人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7429 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第180項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 180項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 013而將總目 46削減 10,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7430 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、吳亮星議員、何俊賢議員、姚思榮議員、馬逢國議員、
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 18人出席， 18人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第181項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 181項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7431 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 038而將總目 46削減 188,000,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、吳亮星議員、何俊賢議員、姚思榮議員、馬逢國議員、
郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、
盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7432 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 18人出席， 18人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第183項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 183項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 1,560,400,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7433 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，1人贊成，14人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7434 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第185項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 185項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 436,900,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7435 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第186項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 186項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7436 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 227,900,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7437 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
范國威議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第187項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 187項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 226,100,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7438 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
陳志全議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7439 
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第188項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 188項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 201,000,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
陳志全議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：陳志全議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7440 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
陳志全議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，1人贊成，13人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第189項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 189項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7441 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 152,300,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員贊成。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7442 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、
謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
陳志全議員棄權。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有15人出席，1人贊成，12人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第190項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 190項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 31,050,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7443 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7444 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第191項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 191項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 2,363,400元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
何俊賢議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：何俊賢議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7445 
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第192項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 192項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 929,400元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7446 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7447 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第193項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 193項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 929,400元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7448 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第194項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 194項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 399,450元。 ” 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7449 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7450 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第195項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 195項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 399,450元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7451 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、廖長江議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第196項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 196項修正案。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7452 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 399,450元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7453 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第197項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 197項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 399,450元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7454 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
廖長江議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21人出席， 21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有17人出席，2人贊成，14人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7455 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第198項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 198項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 399,450元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7456 
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第199項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 199項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 000而將總目 49削減 399,450元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7457 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7458 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
全委會主席：全委會現在處理會議講稿附錄 II的第200項修正案。  
 
 梁國雄議員，你現在可以動議你的修正案。  
 
 
梁國雄議員：主席，我動議會議講稿附錄 II的第 200項修正案。  
 
梁國雄議員動議的議案如下：  
 
“議決為削減分目 661而將總目 49削減 2,349,000元。 ” 
 
 
全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的修
正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
全委會主席：反對的請舉手。  
 
(委員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
全委會主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
全委會主席：現在開始表決。  
 
 
全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決，顯示結果。  
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7459 
功能團體：  
 
張宇人議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、何俊賢議員、易志明議員、
姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員、郭偉強議員、張華峰議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員、鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對。  
 
 
地方選區：  
 
梁國雄議員及陳志全議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員、
葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對。  
 
 
全委會主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 20人出席， 20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有16人出席，2人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決。  
 
 
下次會議  
 
全委會主席：全委會處理了 200項修正案，現時剛好處理完畢一個總
目。另一個新的總目留待明天才開始處理。  
 
 
全委會主席：全委會現在回復為立法會。  
 
立法會  ─  2013年 5月 14日  
 
7460 
全體委員會隨而回復為立法會。  
 
 
主席：我現在宣布休會，本會於明天 2013年 5月 15日星期三上午 11時
正續會。  
 
立法會遂於晚上 9時 48分休會。  
 
 
