立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5221 
 
會議過程正式紀錄 
 
2013年 3月 20日星期三  
 
上午 11時正會議開始  
 
 
出席議員： 
 
主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 
 
何俊仁議員  
 
李卓人議員  
 
涂謹申議員  
 
陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 
 
梁耀忠議員  
 
劉皇發議員 , 大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 
 
劉慧卿議員 , J.P. 
 
譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 
 
石禮謙議員 , S.B.S., J.P. 
 
張宇人議員 , S.B.S., J.P. 
 
馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 
 
方剛議員 , S.B.S., J.P. 
 
王國興議員 , M.H. 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5222 
李國麟議員 , S.B.S., J.P. 
 
林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 
 
梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 
 
黃定光議員 , S.B.S., J.P. 
 
湯家驊議員 , S.C. 
 
何秀蘭議員  
 
李慧琼議員 , J.P. 
 
林大輝議員 , S.B.S., J.P. 
 
陳克勤議員 , J.P. 
 
陳健波議員 , B.B.S., J.P. 
 
梁美芬議員 , J.P. 
 
梁家騮議員  
 
張國柱議員  
 
黃國健議員 , B.B.S. 
 
葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 
 
葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 
 
謝偉俊議員 , J.P. 
 
梁家傑議員 , S.C. 
 
梁國雄議員  
 
陳偉業議員  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5223 
黃毓民議員  
 
毛孟靜議員  
 
田北辰議員 , B.B.S., J.P. 
 
田北俊議員 , G.B.S., J.P. 
 
吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 
 
何俊賢議員  
 
易志明議員  
 
胡志偉議員 , M.H. 
 
姚思榮議員  
 
范國威議員  
 
馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 
 
莫乃光議員  
 
陳志全議員  
 
陳恒鑌議員  
 
陳家洛議員  
 
陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 
 
梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
梁繼昌議員  
 
麥美娟議員 , J.P. 
 
郭家麒議員  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5224 
郭偉強議員  
 
郭榮鏗議員  
 
張華峰議員 , J.P. 
 
張超雄議員  
 
單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 
 
黃碧雲議員  
 
葉建源議員  
 
葛珮帆議員 , J.P. 
 
廖長江議員 , J.P. 
 
潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 
 
鄧家彪議員  
 
蔣麗芸議員 , J.P. 
 
盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
鍾國斌議員  
 
鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
謝偉銓議員  
 
 
出席政府官員： 
 
政務司司長林鄭月娥女士 , G.B.S., J.P. 
 
財政司司長曾俊華先生 , 大紫荊勳賢 , J.P. 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5225 
運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 
 
民政事務局局長曾德成先生 , G.B.S., J.P. 
 
財經事務及庫務局局長梁鳳儀女士 , S.B.S., J.P. 
 
商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 
 
政制及內地事務局局長劉江華先生 , J.P. 
 
保安局局長李家超先生 , P.D.S.M., P.M.S.M., J.P. 
 
環境局局長黃錦星先生 , J.P. 
 
發展局局長陳茂波先生 , M.H., J.P. 
 
 
列席秘書： 
 
秘書長陳維安先生 , S.B.S. 
 
副秘書長林鄭寶玲女士  
 
助理秘書長戴燕萍小姐  
 
助理秘書長梁慶儀女士  
 
助理秘書長馬朱雪履女士  
 
 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5226 
提交文件 
 
下列文件是根據《議事規則》第21(2)條的規定提交：  
 
附屬法例／文書  法律公告編號  
   
《 2013年差餉 (豁免 )令》  ................................ ......    26/2013 
   
《 2013年收入 (減少商業登記費 )令》  ....................    27/2013 
   
《 2013年法例發布 (修正 )令》  ...............................    28/2013 
   
《〈 2012年電訊 (電訊器具 )(豁免領牌 )(修訂 )令〉  
(生效日期 )公告》  ....................................  
  
29/2013 
   
《 2013年玩具及兒童產品安全條例 (修訂附表 1及
2)公告》  .................................................  
  
30/2013 
 
 
其他文件  
 
第 75號  ―  預算  
  截至二零一四年三月三十一日為止的財政年度  
  政府一般收入帳目  
    預算綜合摘要  
    總目收入分析  
 
第 76號  ―  香港扶輪社貸款助學金  
  截至 2012年 8月 31日止年度的財務報表  
 
第 77號  ―  星島慈善基金貸款助學金  
  截至 2012年 8月 31日止年度的財務報表  
 
第 78號  ―  香港藝術發展局  
  2011/12年報  
 
第 79號  ―  香港演藝學院  
  2011-2012年報及截至二零一二年六月三十日止
年度的財務報告  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5227 
第 80號  ―  自資專上教育基金  
  由 2011年 8月 26日至 2012年 8月 31日期間的財務
報表  
 
第 81號  ―  香港特別行政區政府獎學基金  
  截至 2012年 8月 31日止年度的財務報表  
 
第 82號  ―  衞奕信勳爵文物信託  
  2011-2012年報  
 
第 83號  ―  愛滋病信託基金  
  截至 2012年 3月 31日止年度的財務報表  
 
內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第12/12-13號報告  
 
 
議員質詢的口頭答覆 
 
主席：質詢。第一項質詢。  
 
 
政府就聯合國人權事務委員會提出的問題作出的回應  
 
1. 劉慧卿議員：主席， 2011年 4月，香港特別行政區政府 (“特區政
府”)透過中央人民政府向聯合國人權事務委員會 (“委員會”)，提交特
區政府參照《公民權利和政治權利國際公約》 (“《公約》”)的第三次
報告。委員會於 2012年 11月通過“在審議中國香港第三次定期報告時
要考慮的問題清單”(“問題清單”)，並於本月 12日及 13日在瑞士日內
瓦就該報告進行聆訊。就此，行政機關可否告知本會：  
 
(一 ) 鑒於問題清單第 3段要求特區政府“說明採取了哪些進一步
步驟確保下屆行政長官及立法會的選舉按照《公約》規定
的普選原則進行”，特區政府就此向委員會所作回應的詳情
為何；及  
 
(二 ) 鑒於問題清單第 3段要求特區政府說明下屆行政長官選舉
候選人的“提名條件，諸如年齡限制及任何其他資格要求或
限制”，特區政府就此向委員會所作回應的詳情為何，以及
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5228 
鑒於中國人民政治協商會議全國委員會的新聞發言人最近
表示，相信香港人會選出一個愛國愛港人士擔任行政長
官，當局會否把“愛國愛港”列為下屆行政長官選舉的參選
條件之一？  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，就劉議員的質詢，現回覆如下：  
 
(一 ) 香港特區政府已在 “中華人民共和國香港特別行政區參照
《公民權利和政治權利國際公約》提交的第三次報告 ”，以
及在回應聯合國人權事務委員會的書面提問中清楚解釋，
香港特區會致力按照《基本法》及全國人民代表大會常務
委員會在 2007年 12月通過的《關於香港特別行政區 2012年
行政長官和立法會產生辦法及有關普選問題的決定》 (“全
國人大常委會的《決定》 ”)，落實普選行政長官和立法會
全部議員的最終目標。  
 
(二 ) 香港特區政府已在回應聯合國人權事務委員會的書面提問
時說明，《基本法》第四十四條訂明，“香港特別行政區行
政長官由年滿四十周歲，在香港通常居住連續滿二十年並
在外國無居留權的香港特別行政區永久性居民中的中國公
民擔任 ”。  
 
 根據全國人大常委會的《決定》，“在香港特別行政區行政
長官實行普選產生的辦法時，須組成一個有廣泛代表性的
提名委員會。提名委員會可參照香港基本法附件一有關選
舉委員會的現行規定組成。提名委員會須按照民主程序提
名產生若干名行政長官候選人，由香港特別行政區全體合
資格選民普選產生行政長官人選，報中央人民政府任命 ”。 
 
 至於普選行政長官時的選舉安排，特區政府將會在制訂
2017年行政長官產生辦法的過程中，廣泛諮詢社會各界的
意見。  
 
 我們亦在此重申，自香港特區回歸以來，行政長官選舉一
直嚴格按照《基本法》、《行政長官選舉條例》(第 569章 )，
以及其他相關法規進行。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5229 
 《基本法》及《行政長官選舉條例》已清楚列明出任行政
長官的基本資格，以及有關行政長官參選人的規定。  
 
 任何人士符合《基本法》和《行政長官選舉條例》訂明的
資格和規定，均可參選行政長官。特區政府會嚴格依法辦
事，確保選舉在公開、公平和誠實的情況下進行。  
 
 
劉慧卿議員：主席，局長在主體答覆中說，任何人如符合《基本法》
和《行政長官選舉條例》訂明的資格和規定便可參選。主席，在 3月
12日於日內瓦舉行的會議上   今天以局長身份出席會議回答質
詢的副局長當時也在席   委員會的委員向當局提出，日後的行政
長官普選，並非只是由選民投票，參選權也是很重要的。那麼，日後
的普選會否也包括這一點呢？主席，當局當時並沒有回答。  
 
 至於局長今天的主體答覆，亦沒有提及《公約》。當局是自行就
《公約》提交報告，出席聆訊。那麼，主席，日後提出的建議，是否
也要符合《公約》和委員會的建議呢？  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，我們在日內瓦時，向委員會的委員提
及了香港在過往數年的民主進程，也有觸及香港未來於2016年和 2017
年舉行的兩個選舉，告訴他們我們會根據《基本法》和人大常委會的
《決定》落實普選。至於怎樣做、方案為何，我們樂於在未來跟社會
各界，包括立法會議員進行充分商討，希望能夠予以落實。  
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
劉慧卿議員：局長並沒有回答，日後有關普選的建議，是否要符合《公
約》及委員會的意見。如果當局如此藐視委員會，便不要出席聆訊好
了。請局長現在公開說清楚特區政府的立場。  
 
 
主席：劉議員，你已重複了你的補充質詢。局長，請作答。  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，我們會根據《基本法》和人大常委會
的《決定》，進行這項工作。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5230 
何秀蘭議員：早前在兩會期間，有報道稱將來的候選人和當選的行政
長官要愛國愛港。但是，委員會在就一些類近的一黨專政國家的人權
報告進行審議時，其實曾提出意見，我讀出原文如下： “One-party 
systems are not compatible with article 25 ...... the Committee observed 
that restrictions on political activity outside the only recognized 
political party amount to an unreasonable restriction of the right to 
participate in the conduct of public affairs.”(譯文：“一黨專政制度不
符合第二十五條的規定 ......委員會認為，對唯一認可政黨以外的政治
活動作出限制，是不合理地限制參與公共事務的權利。”)。  
 
 主席，這是委員會以往曾提出的意見。香港市民亦很擔心，所謂
愛國愛港，由絕大部分成員經小圈子選舉或委任產生的選舉委員會進
行篩選 ...... 
 
 
主席：何議員，請提出你的補充質詢。  
 
 
何秀蘭議員： ......會損害一人一票、普及、平等選舉的原則。當局會
否確認，將來的提名程序不會有篩選成分？當局可否確認，將來的提
名程序，一定符合委員會以往曾提出的意見？  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，正如我剛才所說，將來兩個選舉是要
根據《基本法》和人大常委會的《決定》進行。事實上，《基本法》
第四十五條規定， “行政長官的產生辦法根據香港特別行政區的實際
情況和循序漸進的原則而規定，最終達至由一個有廣泛代表性的提名
委員會按民主程序提名後普選產生的目標。 ”我相信我們將來也會根
據這項規定進行工作。  
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
何秀蘭議員：主席，當然是未獲答覆。  
 
 
主席：請重複你的補充質詢。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5231 
何秀蘭議員：我只是問局長，會否確認將來沒有篩選程序？是否會符
合委員會所提出有關反對礙於政治立場而限制參選權利的意見？如
果局長不作答，那是否等於不確認呢？  
 
 
主席：局長，你有否補充？  
 
 
政制及內地事務局局長：我已經回答說，是根據《基本法》和人大常
委會的《決定》。  
 
 
葉建源議員：主席，我從前批改會考試卷，着重的是學生能否對準題
目作答，如果不能，我便會覺得答案是離題。  
 
 劉慧卿議員今次提出的質詢，其實已很清楚問及當局會否把 “愛
國愛港”列為下屆行政長官的參選條件之一，但主體答覆只列舉了很
多我們已知的規定，卻沒有說究竟會否把“愛國愛港”列為下屆行政長
官的參選條件之一。進入了議會後，我不大明白當局提供的答案，跟
我從前批改試卷的準則為何不同？局長可否清楚回答究竟是會還是
不會？即使現時尚未有決定，他可否也告訴我們仍然要等待甚麼，以
及“愛國愛港”的定義為何？  
 
 
主席：葉議員，請重複你要求局長回答的那1項補充質詢。  
 
 
葉建源議員：我的補充質詢是，當局究竟會否把“愛國愛港”列為下屆
行政長官的參選條件之一？我其實只是重複向局長提出劉慧卿議員
的主體質詢。  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，社會上現時有着不同的評論和意見，
我們不會評論個別人士的意見。整體來說，我們將來必定要根據《基
本法》和人大常委會的《決定》進行這項工作。我相信各位議員屆時
也會參與其中，提出不同的意見。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5232 
林大輝議員：主席，對於劉江華今天的答覆，我感到相當失望和沮喪。
他刻意迴避了劉慧卿議員的主體質詢，故意迴避和含糊其辭，沒有直
接作答。  
 
 主體質詢很清楚是問，“當局會否把 ‘愛國愛港 ’列為下屆行政長官
選舉的參選條件之一”，但他卻搬出大道理，回答說“《基本法》及《行
政長官選舉條例》已清楚列明出任行政長官的基本資格，以及有關行
政長官參選人的規定”。  
 
 劉江華，“愛國愛港”是擔任特首的必然條件，根本無需畫蛇添足
地列出來，為何你不可以理直氣壯地這樣回答？難道是要說明不會讓
一些反中亂港、禍國殃民的人參選？這個問題是多餘的，你可以理直
氣壯地回答，“愛國愛港”是必然條件。  
 
 我的補充質詢很簡單，我希望他可以理直氣壯地回答。有些領導
人   我當然是指內地的領導人    說有三大條件：第一是要
“愛國愛港”；第二是要得到中央信任和支持；第三是要得到香港市民
認同。我希望他可以站起來，挺起胸膛，打直腰板大聲告訴我，他是
否同意這 3項條件？  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，從數位議員剛才提出的補充質詢和意
見，大家也看到，在立法會甚至社會上，確實存在不同的聲音和意見。
在處理這項工作時，政府必定是有一個基礎，便是以《基本法》條文
和人大常委會的《決定》作為根據，這是最重要的。大家將來是有機
會進行充分討論，而我相信不同的意見，將來是會繼續表達出來的。 
 
 
林大輝議員：擔任局長職務，他是“初哥”，經驗尚淺 ...... 
 
 
主席：請重複你認為局長尚未作答的部分。 
 
 
林大輝議員：主席，我的補充質詢很清楚：內地領導人指出任特區首
長必須具備 3項條件，第一要“愛國愛港”；第二要得到中央信任和支
持 ...... 
 
 
主席：你只需重複你認為局長沒有作答的部分。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5233 
林大輝議員： ......第三要得到香港人認同，我問他是否同意？他的回
答很簡單，同意便說同意，不同意便說不同意。  
 
 
主席：局長，你有否補充？  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，我雖然是 “初哥 ”，但我知道是已經答
覆了這項補充質詢。  
 
 
陳鑑林議員：主席，每個國家或地區也有自己的一套選舉方法，選出
行政長官或議會代表。我想詢問局長，《公約》中有否一條普世價值
的方程式，讓所有國家可以選出相同模式的行政長官、總統、總理甚
或議會成員呢？《基本法》已經充分規定了我們日後的民主進程，如
果我們罔顧香港本身的法例，反而依足當中根本並無就公民權利作出
明確規定的《公約》，我相信這亦非恰當的做法。  
 
 主席，最近我亦看到天主教的教宗亦並非由所有天主教徒一人一
票選出。  
 
 
主席：陳議員，請不要發表議論。  
 
 
陳鑑林議員：我想知道局長如何解釋《公約》。  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，就着普選原則，《公約》是有一般的
論述，但委員會就《公約》第二十五條同時也有一個概括意見，便是
《公約》不強加任何特定的選舉制度，而聯合國的指引亦提出，各個
司法管轄區的制度可以因應人民的特別需要、訴求和歷史現實而制
訂。  
 
 
葉國謙議員：《基本法》第四十五條已經對行政長官選舉作出了很清
晰的表述，便是我們需要按照《基本法》，達致普選行政長官這個最
終目標。我想詢問局長，他有否向委員會充分反映，香港現時的選舉
制度是必須按照《基本法》進行，而在這過程中，會否礙於現行的有
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5234 
關條例，以致無法達到《基本法》規定，透過擁有廣泛代表性的提名
委員會，透過民主程序提名？這一點會否跟《公約》有任何不同之處？  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，在委員會的這次會議上，特區政府申
述了過往數年的民主進程。事實上，過往的選舉也是根據《基本法》
進行，而我們在會議上也有充分告訴委員，我們會根據《基本法》及
人大常委會的《決定》，就未來的兩個選舉進行諮詢和5個步驟。  
 
 當然，會議上亦有委員表示關注，他們明白我們面對的挑戰，特
區政府亦提出了一些看法。最後的結論是，委員與政府都認為，這些
對話是有建設性的。回到本港，我們希望未來可以跟大家充分交流，
就接下來的兩次選舉的方式繼續進行協作工作。  
 
 
何俊仁議員：主席，林大輝議員剛才請局長理直氣壯提出他的看法，
但很不幸，他卻是理不直、氣不壯，即使特區政府的少許理念，他也
無法提出，只說會根據法律和人大常委會的《決定》。然而，香港是
有份制定法律的，香港的立法機關是要決定，是否以三分之二的多數
來決定是否通過某些選擇規則。  
 
 我想問局長，如果沒有任何理念，將來收集了一大堆不同的意
見 ......例如有意見認為坐在這一邊的反中亂港的人不可以參選，但又
有意見說不是，要看看如何理解《公約》，要有普世價值。如果他連
這些理念也沒有，將來如何評估哪些意見值得接受？如果局長沒有理
念，他可以告訴我們，特首將來是沒有意見的，如果香港出現分歧，
便等候中央發落，百分之一百接收中央指令，變成等額選舉也是民主
選舉，正如人大委員長的選舉般。是否這樣也可以呢？  
 
 
主席：何議員，如果你已提出補充質詢，便請坐下。  
 
 
何俊仁議員：我想問他是否沒有意見，只是等候中央發落呢？  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，我相信何俊仁議員亦會同意，最重要
的理念是，任何選舉方法也應該要合憲合法。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5235 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
何俊仁議員：主席，他沒有答覆是否等候中央發落？  
 
 
主席：局長，你有否補充？  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，在推進這方面的工作上，憲制規定了
有五部曲，我們會按照五部曲進行工作。  
 
 
毛孟靜議員：我也有批改大學生的試卷。如果我向一名大學生提出有
關普世人倫的問題，他卻回答說人有五官和七情六慾，我是會給他零
分，因為他根本文不對題。他今次 ...... 
 
 
主席：請提出你的補充質詢。  
 
 
毛孟靜議員：主席，我會提出我的補充質詢。由劉江華回答今天這項
口頭質詢簡直是諷刺，為甚麼？我相信大家心中有數，我亦希望議會
不會不必要地評論別人的宗教。教宗是向天主負責，香港的特首是向
香港人負責。  
 
 主席，我的補充質詢是，如果他現時無法回答“愛國愛港”是否將
來選舉特首的一項條件，那麼，“愛國愛黨”是否條件之一呢？  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，我仍然不評論任何個人的意見。  
 
 
譚耀宗議員：主席，《基本法》及人大常委會的《決定》均提到，即
使他日經普選產生，行政長官的人選也是要由中央政府任命，而中央
政府是根據其憲制權力任命，所以應該是一項實質任命。我想問局長
那是否一項實質任命？若然，如果當選的人並非“愛國愛港”，以致無
法作出任命，屆時將會如何？我們日後是否要在有關的法例中有所準
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5236 
備，一旦中央政府不作任命，接下來應該怎樣？在就有關的法例及政
策進行諮詢時，當局是否也要考慮這一點呢？  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，選舉必然要按照《基本法》和人大常
委會的規定進行。另一方面，選舉結果和中央政府的任命必然是實質
的。  
 
 
主席：本會就這項質詢已用了超過24分鐘。第二項質詢。  
 
 
檢討單程證簽發制度  
 
2. 單仲偕議員：現時，內地居民持《前往港澳通行證》 (下稱“單程
證”)來港定居的配額為每天 150個。行政長官較早前表示，該配額難
有壓縮空間，因為涉及港人的內地配偶及其在內地出生的子女來港定
居的問題。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 1997年 7月 1日至今，共有多少名內地居民持單程證來港定
居，並按他們獲發單程證的原因列出分項數字；  
 
(二 ) 當局會否考慮與內地有關當局商討調整非家庭團聚的單程
證配額；會否重新考慮要求內地有關當局檢討現時的單程
證簽發制度，包括把審批和簽發單程證的工作交由香港特
別行政區政府負責；若否，原因為何；及  
 
(三 ) 當局有否評估每年數以萬計的內地居民持單程證來港定
居，對香港的人口政策、土地規劃、就業市場、民生事務，
以至福利、運輸及房屋等需求帶來甚麼影響；若沒有評估，
原因為何？  
 
 
保安局局長：主席，就質詢的3個部分，我作以下的綜合答覆。  
 
 根據《基本法》第二十二條第四款，中國其他地區的人士進入香
港特別行政區須辦理批准手續。內地居民如果希望來港定居，須向其
內地戶口所在地的公安機關出入境管理部門申領《前往港澳通行
證》，慣稱單程證。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5237 
 單程證的受理、審批及簽發，屬內地當局的職權範圍。單程證制
度的實施，是讓內地居民可依據內地相關法律、法規，通過內地主管
部門的審批，有秩序地來港與家人團聚。在這政策目標下，內地當局
由 1997年 5月開始設立 “打分制 ”，為單程證制度訂下公開和具透明度
的審批準則，按客觀標準審定申請人的資格及赴港次序，並會將這些
情況在網上公布，包括審批放行分數線。  
 
 根據內地有關當局公布，內地居民有下列情形之一的，可以申請
前往香港定居：  
 
(一 ) 夫妻一方定居香港的；可同時申請偕行未滿18周歲的子女； 
 
(二 ) 十八周歲以上但未滿 60周歲的人士，其在香港定居的父母
如果均超過 60周歲且在香港無子女，需要其前往照顧的；  
 
(三 ) 六十周歲以上且在內地無子女，需要投靠在香港定居的 18
周歲以上子女的；  
 
(四 ) 未滿 18周歲，需要投靠在香港定居的父母的；及  
 
(五 ) 持有居留權證明書的香港永久性居民子女。  
 
 內地當局不時就單程證制度作出調整及優化。例如，內地當局已
取消只准一名隨行子女來港定居的限制，又逐漸縮短申請配偶的輪候
時間至分隔 4年。此外，為回應港人與其內地 “超齡子女 ”在港團聚的
訴求，自2011年 4月 1日起，合資格的港人內地 “超齡子女 ”可按序申請
單程證。內地當局按申請人在港親生父親或母親取得香港身份證的時
間先後順序，分階段受理 “超齡子女 ”來港定居申請，現正受理親生父
親或母親在 1982年以前首次取得香港身份證的內地居民的申請。內地
當局正積極處理這些申請，透過善用單程證餘額，讓合資格 “超齡子
女 ”有秩序來港定居。  
 
 由 1997年 7月 1日至 2012年年底，共有 762 044名內地居民持單程證
來港定居，當中約一半與配偶團聚，一半與父母團聚，另有少數與子
女團聚。持單程證來港的新增人口，是本港人口增長的其中一個主要
來源。當局在制訂人口政策時，會適當地考慮相關題目。現時，入境
事務處在羅湖邊境出入境管制站和民政事務總署在人事登記處收集
新來港人士的資料，並把結果載列於一份季度報告內，分發給各有關
政府部門及非政府機構參考。政府統計處在推算未來的人口增長時，
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5238 
亦已把使用單程證來港的人士計算在內。有關的人口推算，為政府在
教育、房屋、運輸、社會服務和醫療服務等方面的長遠規劃工作，提
供共同基礎。  
 
 就議員對單程證制度提出的意見，包括調整配額、改變審批安排
等，我想重申，單程證制度的政策目標，是讓內地居民依據內地相關
法律、法規，通過內地主管部門的審批，有秩序地來港與家人團聚。
在單程證審批過程中，內地居民只要符合內地有關當局訂下的審批準
則，便可申請來港定居。我們認為沒有理據和需要改變現行單程證制
度或內地主管部門的單程證審批工作，更不應該加入其他行政篩選措
施。特區政府會參考社會各界的意見和顧及香港社會的整體利益，繼
續就整體單程證政策與內地有關當局交換意見，適當地反映社會各界
的訴求。  
 
 
單仲偕議員：局長沒有答覆我質詢第 (一 )部分問及關於獲發單程證原
因的分項數字。我想問在 762 044名持單程證人士中，有多少人是屬
於非家庭團聚？局長在主體答覆中提到的四、五類也是屬於家庭團聚
的，而在過去十五年半內，那 76萬人中有多少人是屬於非家庭團聚而
來港的？  
 
 
保安局局長：主席，屬配偶團聚的人數佔49%，與父母團聚的佔 48%，
而少數則不是因家庭團聚而來港，人數約佔 1%。也有一些很特別的
情況，例如領取遺產    這些是很特別的情況；又例如有一些單親
家庭的母親，因為她已經與在香港的丈夫離婚，而由於在我們的政策
下，其未成年的小孩是不能以其名義申請，故此，這些情況均會撥入
我剛才說的 1%特殊情況中。  
 
 
單仲偕議員：我聽得不太清楚，因為 49加 48，應該還有 3%，如果以
76萬人計算，也有數萬人。我其實是問有關的分項數字，局長可否會
後補充具體的數字，那數萬人是以甚麼原因來港呢？屬配偶團聚和家
庭團聚的情況，我們很明白，做法亦比較透明，但那另外數萬人是甚
麼人呢？他們循甚麼途徑來港呢？他們是否因為公幹來港，或獲派來
港受訓，然後居住滿七、八年後 ...... 
 
 
主席：你剛才的補充質詢已經很清楚。局長，你可否補充資料？  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5239 
保安局局長：我現在可以提供一些數字。我剛才所說的是一些概括性
的比例，其實配偶團聚是佔 49.4%，父母團聚則佔 48.75%，其他子女
團聚佔 1.22%。所以，過去多年，不涉及這些團聚類別的，大約有四
千多人。  
 
 
鍾國斌議員：主席，早前我在立法會申訴部接見了一些單親家庭的母
親，她們的小朋友在香港出生，現正在港讀書和成長，但問題是，她
們的丈夫不是已離婚，便是已身故，甚至是已離家出走。她們來立法
會申訴，原因是她們不能申請單程證，而她們是希望來港照顧其小朋
友的。這羣國內的單親母親，是屬於哪類型的情況和身份呢？  
 
 
保安局局長：主席，她們是屬於特別情況的。我剛才已解釋，在現有
政策下，我們並沒有包括未成年的香港人申請其他人來港定居，道理
很簡單，因為他們本身未成年，亦沒有工作能力，如果我們准許由他
們申請成年人來港，便會造成很多問題。在這些單親個案中，我們是
會酌情處理的。保安局亦收到大約100宗的求助個案，而在這100宗的
求助個案中，我們盡量跟內地當局反映。  
 
 在單親家庭方面，我們已成功使40宗個案獲發單程證，另有30名
單親母親亦獲准在 1年內多次來港往返，以便讓她們照顧在香港的子
女。我們要明白一點，在很多單親個案中，我們會要求提出證明，特
別是他們在香港的丈夫無論是失蹤也好，離世也好，或因其他原因以
致令雙方分開，都要證明婚姻是真實的，這是有難度的。所以，每宗
個案我們都要特別處理。事實上，我們亦看到一些個案可能涉及虛假
婚姻，例如在 2012年，我們拘捕了 1 000名涉及虛假婚姻的人士。當
然，我們都覺得很多單親家庭是值得同情的，所以我們會盡量向內地
有關當局反映這些情況，而且也看到內地當局很積極地幫助處理這些
個案。  
 
 
黃碧雲議員︰主席，我們剛才要求的數字是，想瞭解究竟有多少宗並
非因為家庭團聚而被獲得單程證的審批，而官方的答覆是有四千多
宗；我亦想知道在四千多宗裏，除了領取遺產，還有些甚麼因素是會
獲批准來港的呢？因為即使夫妻分隔，配偶也要等待分隔 4年，為何
這四千多宗是會撥給一些與家庭團聚無關的類別呢？  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5240 
 此外，香港在接收新增人口這方面，香港政府應否檢討或提出予
以把關的建議呢？特別是對於一些完全與家庭團聚無關的個案，我們
應否有把關權？如果沒有，香港如何訂立人口政策？  
 
 
主席：黃議員，你提出了很多問題。請重複你要求局長回答的那 1項
補充質詢。  
 
 
黃碧雲議員︰香港政府會否爭取就這些非家庭團聚類別的單程證入
境人口個案作出把關？  
 
 
保安局局長：主席，可能大家很想知道其他所謂非家庭團聚的情況。
我要指出，我們所指的家庭團聚，首要當然是父母和子女或長者來
港，由在港的子女照顧。我們現時提及的酌情權   我剛才提到了
某些單親母親   另一些也可以是很特別的情況︰一些身在內地
的兒童，無依無靠，在香港沒有父母或父母沒有能力照顧，以致他們
需要投靠香港的親戚，這些情況均會獲酌情處理，不過要視乎每宗個
案而定。此外，亦有一些年邁無依的長者，他們居住在內地而年齡超
過 60歲，在香港未必有子女，如有在港親戚願意提供照顧，有關當局
亦會運用酌情權批核這些人來港，這亦是小數目。  
 
 所以，最主要的是，香港希望要把關的是甚麼？我想說清楚一
點，家庭團聚的政策，是人口政策的一部分。至於在人口政策下吸納
人才，則是由另一些政策來處理的。我們現時有各項吸納人才的計
劃，例如優秀人才入境計劃、大學生留港或返港工作的計劃等。如果
來自不同地區的人士在學歷、經驗或技能方面能對香港社會有貢獻，
我們亦會吸納他們，但亦這是人口政策，目的是要吸納人才。  
 
 我們現時單程證的政策目標是家庭團聚。如果要有區分而說某人
的妻子可以來港定居，而他人的妻子卻不可以，這是難以令人信服
的。家庭團聚是不應分等級的   是不論富裕、貧窮、教育程度的  
  所以，就家庭團聚而言，我們認為現行政策符合香港政府執行
家庭團聚的目標。    
 
 
葉國謙議員︰主席，我看到局長在主體答覆中清楚表達了，特別是就
18周歲以上而未滿 60周歲、其在香港定居的父母均是60周歲以上、在
香港沒有子女而需要人們照顧的，便符合條件，可以申請來港定居。 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5241 
 我從與街坊、市民的接觸中知悉有很多這類人，我想問政府會否
考慮為這些 18周歲以上的人士   所指的是超齡的人士，因為 18
歲以下的可以跟隨父母來港   為這些超齡的子女另設單程證的
配額呢？  
 
 
保安局局長：主席，自回歸至今，我們的單程證餘額有八萬多個，我
們現時已經用以照顧這些 “超齡子女 ”。從暫時的數字看到，我們接到
大約 4萬宗個案，當中分 3個階段，而3批申請人所累積下來的個案有4
萬宗，當中我們大約已經批准了二萬八千多宗，而成功得到批准及真
正來港的，差不多有 24 000人。我們看到現時單程證所剩下的額度有
8萬個，如果以現時的情況發展下去，我們認為無須為單證程加設特
別的配額。  
 
 
胡志偉議員︰主席，就我日常跟進的個案，我看到很多申請人在國內
申請，他們明白規格，但往往卻完全無法掌握有關的透明度。我們看
到優秀人才入境計劃的做法很清楚，申請人向香港提出申請及待審查
資格之後，同意把有關資料送交國內的出境當局，並在獲得批准和同
意後才可以來港。  
 
 大家現在說的是，就來香港家庭團聚的申請，應否以香港作為第
一個申請的地點，待申請合資格後，才送交國內審批來港的申請？這
是我們一直所說的要保持最高透明度，亦不會出現好像單議員所說，
原來有數千宗個案不一定符合家庭團聚的條件，令人們懷疑現時的單
程證計劃會否有漏洞。  
 
 因此，我想再問局長，既然優秀人才計劃可以讓申請人在香港申
請，家庭團聚是否也可以考慮採用相同做法，在香港申請然後交回國
內審批？  
 
 
保安局局長：主席，我首先想指出，兩個政策是不同的，優秀人才計
劃是香港吸納人才的人口政策，但單程證主要是針對家庭團聚。首
先，現時推行的措施，是符合香港的《基本法》的。《基本法》第二
十二條第四款規定，申請單程證是要由公安部的有關主管單位審批，
所以這是他們的職責。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5242 
 其次，香港政府亦認為，現時的做法是合理和應該的，因為家庭
團聚亦是香港政府同意的一個考慮因素。我們認為現時的申請程序是
公平的，因為有公開的計分制。這套計分制十分公開，在互聯網上公
布。制度的計分方法是︰第一，如果根據夫妻團聚，便把分開了的天
數乘以 0.1，一天便得 0.1分。如果要來港照顧無依靠的父母，便以父
母的年齡來計分；要照顧無依靠長者的，亦以長者的年齡計分；屬兒
童的便以兒童的年齡計分，這是很公平的，不會虛假，我們認為這是
公平的計分制。  
 
 此外，我們亦認為透明度是令我們滿意的。首先，當局會在互聯
網上公布計分制下的分數線；第二，根據計分制度，每個人會知道自
己的分數；再者，有關當局會把每個人的申請    當他符合分數線
的時候    作出公示，而在文件和措施裏亦說明，公示的目的是接
受羣眾監督。這即是說，如果有人認識他的鄰居，我知道他的結婚時
間、分隔時間，但由於該人與他是同年的，所以便知道他的分數不正
常，沒理由取到這麼高分，便可以作出投訴。所以，這是公開讓羣眾
監督的。  
 
 第三，我們現時與內地有關當局經常會面、交流意見，我們也認
為他們很積極地回應和反映，有時候亦多方面地執行我們希望他們執
行的一些措施。因此，我們認為無須改變現有的制度。  
 
 
主席：本會就這項質詢已用了差不多23分鐘。第三項質詢。  
 
 
西九文化區的規劃及建設費用  
 
3. 馬逢國議員：主席，根據西南九龍分區計劃大綱草圖 (“大綱草圖”)
的發展參數，西九文化區 (“文化區”)的最高地積比率是 1.81。有意見
指出，該地積比率過低 (試比較：九龍區的最高住用地積比率為 7.5)，
以致文化區未能地盡其用和難以容納文化藝術界一直倡議的設施 (包
括文學館、更多的藝術工作者創作空間，以及供訪港藝團入住的酒
店 )。此外，有市民認為，西九文化區管理局 (“管理局”)根據“城市中
的公園”的設計概念制訂的發展圖則，將公共車輛總站和車站設於地
底，而各文化藝術設施則分散於文化區內，會令文化區的人流不足。
另一方面，計劃於文化區興建的戲曲中心的預算費用，已由2006年的
13億元上升一倍至 27億元，令人憂慮管理局於 2008年獲得的 216億元
撥款不足以應付文化區的建設費用。就此，政府可否告知本會：  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5243 
(一 ) 政府有否根據清晰而科學化的準則，把文化區的最高地積
比率定於 1.81；如有，準則的詳情為何；如否，政府以何
理據採用該地積比率；  
 
(二 ) 政府會否考慮在不影響文化區發展進度的前提下，調高文
化區的地積比率，藉以增設文化藝術界倡議的上述場地和
設施，以及增加區內的住宅及商業樓面面積，一方面可為
文化區帶來充足的人流，另一方面可為管理局增加財政收
入；如會考慮，詳情為何；如否，當局將如何回應文化藝
術界的上述訴求；及  
 
(三 ) 政府有否為文化區的建設費用進行評估，以瞭解文化區的
造價會否超出 216億元的撥款；如有，詳情為何，以及政府
有否制訂處理超支情況的方法；政府有何措施嚴控文化區
的建設費用並同時維持各項設施的建造質素？  
 
 
民政事務局局長：主席，文化區的發展密度和發展方向是經過長時間
諮詢的成果。除了政府就大綱草圖進行的法定公眾諮詢外，管理局本
身也就文化區的整體規劃舉辦了 3個階段的公眾參與活動，最後選定
Foster + Partners的 “城市中的公園 ”概念圖。以此為藍本的西九發展圖
則亦已經過法定的規劃及公眾諮詢程序，並於今年 1月完成。管理局
現時的目標是在審慎理財的大前提下，盡快推展西九項目，打造世界
級的文化藝術樞紐，讓市民早日受惠。  
 
 現就質詢的 3個部分答覆如下：  
 
(一 ) 根據《西九文化區管理局條例》第 21條，管理局在擬備西
九發展圖則時須遵從西南九龍分區計劃大綱圖所指明的發
展參數及其他規定或條件，包括將文化區整體發展的最高
地積比率定為一點八一倍。西南九龍分區計劃大綱圖於
2008年 4月刊憲，經過充分的公眾諮詢後於 2009年 3月獲得
通過。一點八一的地積比率是以整個文化區的用地面積計
算，即包括了佔地廣闊的公園及海濱長廊，如扣除這些用
地的面積，只計算有建築物的地方，其地積比率實際上是
高於一點八一倍。有關的發展參數是經過多年諮詢和討論
的成果。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5244 
 從規劃角度來說，海旁地區的建築物高度應相對較低，以
避免在沿岸形成屏風效應，影響通風和從市區眺望海景的
可觀度。文化區作為一個臨海的新發展區，其規劃意向是
作低矮和低密度發展，而現時的地積比率實與該規劃意向
一致。  
 
(二 ) 西南九龍分區計劃大綱圖除了對西九發展圖則的地積比率
和公共休憩空間面積有所規範外，亦列明文化區內的住宅
用途不得超過總地積比率的 20%，以及建築物高度限制為
主水平基準上 50米至 100米不等。  
 
 根據 2008年向立法會財務委員會提交的申請撥款文件，文
化區內的住宅、酒店和辦公室用地所得的賣地收入歸政府
所有。因此，即使增加區內的住宅及商業樓面面積，也不
會直接增加管理局的收入，因有關收入將撥歸庫房。按照
現時的計劃，有關的商住項目將與管理局所管轄的文化藝
術和其他設施作綜合發展，這種模式應能為文化區帶來人
流和活力。  
 
 西九發展圖則已根據《城市規劃條例》於 2012年 3月在憲報
刊登，讓公眾就該發展圖則作出申述，並於其後在 2013年 1
月獲行政長官會同行政會議核准。若於現階段就該發展圖
則作出大幅度改動，將會延遲落實西九計劃的時間表。  
 
 管理局一直致力與文化藝術界保持緊密溝通，透過不同形
式收集持份者對區內文化藝術設施的意見，務求在各種社
會和藝術需求間取得平衡。例如，西九計劃將提供文學藝
術空間作文學活動和節目之用，又計劃設立工藝創作坊、
藝術辦公室與其他配套設施，這些設施的具體設計和運作
均有待進一步研究。管理局會繼續聽取持份者的意見，以
提供適切的文化藝術空間，鼓勵藝術創作，並支援本地和
訪港藝團。  
 
(三 ) 管理局於 2008年獲得立法會財務委員會批出 216億元的一
筆過撥款，以便推展西九計劃。由於文化區的發展將跨越
一段頗長的時間，其間的經濟狀況轉變及其他相關因素或
會影響建築成本。近年經濟環境出現相當變化，建築成本
不斷上升。根據政府的建築工程投標價格指數，過去6年的
建築成本增加了接近一倍。此外，西九概念圖則中建議的
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5245 
地庫設施、教育及環保設施、資訊及通訊科技配套等，均
涉及額外建築成本。  
 
 管理局一直密切留意項目成本的變化，並研究透過分階段
發展等安排增加現金流及控制項目成本，以審慎理財的方
式制訂合適的財務策略，善用現有資源。在控制建造成本
方面，管理局會在個別設施進行採購和招標時，參考當時
的環境因素、市場價格和獨立工料測量師的估算，嚴格控
制有關工程項目的成本預算，並探討各種可行方法，以達
致最大的成本效益。在投資回報方面，上述 216億元撥款經
扣除這數年的開支後，到目前為止已滾存至約 235億元。  
 
 西九計劃現正處於規劃及設計階段，當得出首批設施的設
計及確實的施工時間表後，便可以作出更確實的成本估
算，以及考慮尋求額外資金的需要。管理局會適時向公眾
交代最新的財務狀況。  
 
 民政事務局的西九工程策劃組負責監察管理局的有關工程
進度、採購和招標方法，以及各項工程的開支，同時會提
醒管理局要達致《西九文化區管理局條例》所訂的目標，
兼顧財務的可持續性和各項設施的建造質素。  
 
 
馬逢國議員：主席，我首先聲明，我本身也是管理局的董事局成員，
並曾在管理局內部提出相同問題，但卻得不到滿意的答案，因此才把
有關問題帶到立法會，在此向政府提出質詢。這是因為政府對土地有
非常殷切和急迫的渴求，並採取了很多行動，甚至予人一種飢不擇食
的感覺，而文化區其實正可有助政府緩解其土地需求，因此我才提出
這問題，希望政府可加以考慮。可是，對於我主體質詢的 3個部分，
局長的答覆並未能充分作出解答。  
 
 關於大綱草圖，這其實是由政府提出，而 1.81的最高地積比率是
10年前就整個西九項目進行規劃時訂定的。在這10年間，土地需求出
現了重大變化，甚至產生是否已設立足夠土地儲備的問題，既然現在
出現這麼急切的需求，為何當局不嘗試考慮就此重新作出審視？  
 
 第二，我想指出管理局是分階段及分期進行項目發展，在不影響
現有的第一期工程計劃下，是否可以檢討應如何進行日後各項發展？
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5246 
所以，局長剛才並未回答會否在不影響文化區發展進度的前提下，考
慮調高文化區地積比率的問題。  
 
 第三是在造價方面，我詢問政府有否進行評估，研究會否超出預
算，而我可以百分之一百肯定，造價一定會超出預算，一定不能以216
億元完成該計劃，那該怎麼辦？政府為何不願承認有此狀況，並設法
作出緩解？  
 
 
主席：請你只提出 1項補充質詢。  
 
 
馬逢國議員：我也不知道應該提問哪一項，因為局長其實並沒有就我
主體質詢的 3個部分作答。  
 
 
主席：請提出你的補充質詢。  
 
 
馬逢國議員：我對此感到失望，或許請局長隨便就其中一項作答吧，
反正我認為 3個部分均未獲答覆。  
 
 
民政事務局局長：主席，其實我已在主體答覆中表明，如要調整該地
積比率，必定會影響項目的發展進度。正如馬逢國議員所說，1.81的
最高地積比率確實是在10年前提出。在這 10年間，經過多次公眾諮詢
及完整周詳的法定程序，由城市規劃委員會 (“城規會 ”)開會研究，以
至最後經行政長官會同行政會議核准，整個過程可說是經過了很完備
的程序，才確定採納 1.81這個最高地積比率。  
 
 這個地積比率不單是基於土地需求或別的原因而訂定，也基於文
化區屬臨海地段而制訂。在這情況下，如要就地積比率作出輕微修
改，可通過城規會進行。事實上，這項發展計劃與其他發展大綱一樣，
均有一項條款，訂明可稍微調整其地積比率，任何人均可提出。  
 
 然而，如要就此作出修改，將需時數個月。若要按馬逢國議員主
體質詢所提出，就地積比率作出例如調高一倍的大幅度修改，所涉過
程更會非常漫長，甚至要經年累月，進行一系列公眾諮詢及研究，包
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5247 
括就交通、環境、地形等範疇擬備技術性評估報告，然後才可就地積
比率作出調整。  
 
 所以，簡單而言，就馬逢國議員可否在不影響發展進度下調整文
化區地積比率的提問，這可說是無法做到的。  
 
 
謝偉銓議員：主席，局長剛才在主體答覆中提到，鑒於建築成本近年
不斷上升，在過去 6年增加了一倍，管理局一直有留意項目成本的變
化，並探討以各種可行方法，達致最大的成本效益。  
 
 眾所周知，不同建築設計將對成本造價造成很大影響。因此，我
想問局長，鑒於現時建築成本不斷上升，管理局在評審或挑選設計方
案時，會否考慮提升建築造價估算在評選過程中所佔的比重，從而決
定採用哪一設計？  
 
 
民政事務局局長：主席，當局在挑選設計方案時會作出多方面的考
慮。我們現已就戲曲中心設計比賽選出一個設計方案，並已展開M+
博物館設計比賽，而有關比賽仍在進行。成本價格是其中一個考慮因
素，但同時亦須考慮實際需要。行政長官已在其首份施政報告中承
諾，儘管建築成本正在上升，但當局堅持發展一個世界一流文化藝術
區的目標並未改變。  
 
 故此，以戲曲中心為例，儘管最終獲選的設計方案的建造成本較
原來估算大幅增加，但該方案能切合我們的需要。我們特別在戲曲中
心的設計內，加入了藝術教育和公眾使用的空間，這亦導致成本有所
提高，但卻能符合現時對於戲曲中心並非單純是一個演出場地的理
解。  
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
謝偉銓議員：主席，我提出了一個簡單的問題，就是會否提高有關因
素所佔的比重，因為現在的建築成本高昂。當然，局長剛才表示 ...... 
 
 
主席：謝議員，你已提出了跟進質詢。局長，你會否回答議員這項有
關提高比重的問題呢？  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5248 
民政事務局局長：我們設有挑選設計方案的小組，小組會按其既定標
準挑選設計比賽的最終得獎者。  
 
 
鍾樹根議員：主席，政府當年滿懷信心地表示會根據 2%的通脹預測，
就建造預算作出合理的估算，並表示已在計算有關成本時加入風險溢
價。但是，今天的情況已明確顯示，以戲曲中心項目為例，即使加入
風險溢價，預算費用仍由13億元飆升至 27億元。政府接下來可能會很
快告訴我們，M+博物館的預算費用甚至可能高達七十多億元。  
 
 既然管理局無法控制成本，加上最近在購藏方面亦出現 “洗腳唔
抹腳”的情況，讓他買包卻買來了薯條，我想問政府會否考慮再就西
九工程項目進行一次成本預測，從而確定立法會應如何追加撥款，按
《基本法》所訂的量入為出精神控制項目成本？  
 
 
民政事務局局長：主席，正如鍾議員所說，我們當初的確是以 2%成
本增加進行估算。在當時的2005年及 2006年間，我們手上都沒有水晶
球，不能預見美國次按危機爆發、金融海嘯出現，以至美國實施量化
寬鬆等一系列措施，藉以大量印鈔等整體客觀外圍情況。因此，成本
實際上提高了不止 2%，而是比2%還要高得多。  
 
 關於鍾議員建議就成本增加再作全面估算，然後向立法會作出匯
報，管理局會這樣做，但卻不能單純以戲曲中心的情況推算整體建築
成本的增幅。管理局須在首批設施的設計及施工時間表得出定案後，
才可就成本變動作出較為確切的估算，然後向立法會和公眾再作交
代。  
 
 
主席：鍾議員，你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
鍾樹根議員：局長沒有回答會否根據《基本法》所訂的量入為出精神
控制項目成本，希望局長能就此作答。  
 
 
民政事務局局長：《基本法》所訂以量入為出方式控制成本的規定，
是指財政司司長處理財政預算案時所須奉行的原則，至於西九計劃則
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5249 
有其本身的條例以作規範。管理局定必嚴格按照審慎理財的方針，推
進西九計劃的各項建設。  
 
 
陳鑑林議員：主席，我們在 2007年及 2008年間討論文化區的財政承擔
建議時，政府曾斬釘截鐵地表示 216億元的一筆過撥款，將足以推展
有關項目。但是，從今天的情況看來，問題已非常嚴峻，即使局長在
主體答覆中表示該筆撥款到目前為止已滾存至約 235億元，但這數額
仍遠遠不足以建成整項計劃的所有原有設施。  
 
 我想向局長提出一個大家都很關心的問題：這項目屆時會否變成
一個縮水文化區？又或委託管理局分期及分階段推展這項目的做
法，會否導致整項計劃的設施需時20年甚或30年才得以逐步落成？  
 
 
民政事務局局長：主席，管理局現時的意向仍是按照原來的既定目
標，推進西九計劃下各項建設。整體建築成本的確出現上漲的趨勢，
但儘管如此，管理局以至政府方面均會致力想方設法，盡量推展西九
計劃下各項建設，以達致原來的既定目標。  
 
 
陳婉嫻議員：主席，現屆立法會監察西九文化區推行情況的聯合小組
委員會已曾召開會議，可惜局長當天未有出席，未能親悉我們的議事
內容。小組委員會委員中不乏2004年至2008年立法會的議員，我們當
時曾質疑政府能否以 216億元建設文化區，並認為該數額並不足夠，
甚至曾邀請大學方面進行研究，說明這建議並不可行，但政府當年卻
堅持己見。  
 
 現在戲曲中心的預算費用由13億元飆升至 27億元，正可說明在成
本控制上已出了 “洗腳唔抹腳 ”的問題，正如坊間很多藝術團體所認
為，根本無人作出監察。以客觀的招標條款而言，當中訂明有關成本
以 10%差幅計算，試問當局如何加以 control？總監人選經過數次變換
後，現在來此作出解釋的一位只能給我“大花筒”的感覺，而你卻說無
法 ...... 
 
 
主席：請提出你的補充質詢。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5250 
陳婉嫻議員： ......我的補充質詢是希望局長能重新檢視在整個標書審
批過程中，政府究竟發揮了多大作用？因為當天出席會議的官員無法
回答我們的問題，我們當時都認為不如讓局長來作答。我的問題是當
局如何能監察管理局的花費，因它已被坊間形容為“大花筒”，當局究
竟如何監察？  
 
 
民政事務局局長：主席，陳議員指管理局是 “大花筒 ”、“洗腳唔抹腳 ”、
缺乏監察、花費未經審批，對於這些意見，恕我不能苟同。事實上，
管理局的整體採購程序和甄選程序，均嚴格按照政府所規定的程序進
行。民政事務局亦設有一個監察小組，根據《西九文化區管理局條例》
監察管理局的工作。  
 
 
主席：本會就這項質詢已用了24分 30秒。第四項質詢。  
 
 
規管旅行社及導遊  
 
4. 黃定光議員：主席，有旅遊業人士指出，政府積極發展旅遊業，
但旅行社良莠不齊，近年亦發生多宗損害旅遊業的利益及聲譽的事
件。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 是否知悉在過去 3年，香港旅遊業議會 (“旅議會”)接獲遊客
投訴旅行社及導遊的數字為何，並按投訴內容 (例如強迫購
物及行程貨不對板 )列出分項數字；當中向違規旅行社或導
遊作出懲處的個案有多少宗，並按處罰列出分項數字；  
 
(二 ) 政府及議會有否檢討在 2011年推出的 10項加強規管措施
(包括記分制 )的成效；若有，檢討的結果為何；若否，原
因為何；及  
 
(三 ) 鑒於獨立的旅遊業監管局 (“旅監局 ”)預計最快要到 2014年
才成立，在該局成立前，當局會如何加強監管工作；鑒於
來港的內地旅行團一般由兩地的旅行社合作接待，當局會
否與內地有關當局進一步聯繫及合作，以加強監管兩地的
旅行社；若會，詳情為何；若否，原因為何？  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5251 
商務及經濟發展局局長：主席，旅遊業是香港經濟的重要支柱，政府
一向十分重視旅遊業的健康運作和發展。現時，旅議會負責行業自我
規管，工作包括發布作業守則和指引，以及設立紀律處分機制，處理
會員違規個案；旅遊事務署轄下的旅行代理商註冊處 (“註冊處 ”)則負
責簽發旅行代理商牌照及相關工作，包括根據《旅行代理商條例》(218
章 )監察旅行代理商的財務狀況。  
 
 就議員的質詢，現在答覆如下：  
 
(一 ) 旅議會在 2010年接獲牽涉旅行代理商的 53項投訴事項中，
22項涉及行程安排； 9項有關住宿安排； 3項有關膳食或交
通安排；19項有關其他事宜。在2011年，52項投訴事項中，
18項有關行程安排；4項有關住宿安排；15項有關膳食或交
通安排； 15項有關其他事宜。 2012年 44項投訴事項中， 11
項有關行程安排；21項有關住宿安排；7項有關膳食或交通
安排； 5項有關其他事宜。  
 
 牽涉導遊的投訴方面，2010年 145項投訴事項當中，64項有
關導遊服務態度；72項有關購物安排；9項有關其他事宜。
2011年 99項投訴事項中， 40項有關導遊服務態度； 54項有
關購物安排； 5項有關其他事宜。 2012年， 148項投訴事項
中，25項有關導遊服務態度；113項有關購物安排；10項有
關其他事宜。  
 
 旅議會過去 3年懲處違規旅行代理商的個案分別為 53宗、
103宗及 94宗。 2010年 53宗個案中，有 4宗被發警告信； 48
宗被判罰款； 1宗被判暫停會籍和罰款。 2011年的 103宗懲
處個案全判罰款， 26宗同時被記分。 2012年的 94宗個案全
判罰款， 40宗同時被記分。  
 
 旅議會在過去 3年懲處違規導遊的個案分別有55宗、26宗及
23宗。在 2010年的 55宗個案中， 33位導遊被發勸諭信； 10
位被發警告信；13位被判暫停導遊證。2011年 26宗個案中，
18位被發勸諭信；7位被發警告信，兩位同時被記分；一位
被判暫停導遊證。2012年 23宗個案中，6位被發勸諭信，一
位同時被記分； 14位被發警告信， 6位同時被記分； 3位被
判暫停導遊證，全部同時被記分。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5252 
(二 ) 旅議會在 2011年 2月起實施 10項措施改善內地來港團的運
作及加強保障內地旅客的權益，措施包括加強資料上報、
宣傳來港旅客消費權益及加強巡查等。自 10項措施實施
後，旅議會在 2011年收到內地團隊旅客的投訴 (260宗 )比
2010年 (360宗 )大幅減少近三成，而 2012年的投訴數字 (266
宗 )亦維持平穩。  
 
 旅議會的 “檢討內地來港團經營模式與規管措施專責小組 ”
將於稍後開會檢討加強內地來港團的規管，旅遊事務專員
會參與會議。鑒於最近的 “世通 ”事件，我們已正式要求旅
議會深入研究加強 10項措施，包括強化對旅行團住宿安排
的規管、加入團隊確認書抽查機制等。  
 
(三 ) 政府於 2011年年底宣布將成立旅監局，處理現時旅議會和
註冊處負責的規管及發牌工作，監管對象包括旅行社、領
隊和導遊。過去1年，我們一直積極進行成立旅監局的準備
工作，今年年中會向立法會經濟發展事務委員會匯報進
展，我們預計大約於 2014年年中向立法會提交成立旅監局
的條例草案。  
 
 在新法例實施前，《旅行代理商條例》及現行的規管架構
依然生效，旅行代理商違規須受旅議會監管和處罰。在過
渡期間，旅議會會繼續以嚴肅認真的態度處理違規個案，
註冊處亦會加強規管工作，確保行業運作如常。  
 
 至於與內地合作方面，特區政府一直與國家旅遊局及各省
市旅遊部門緊密合作。我們於2010年 7月與國家旅遊局就加
強赴港旅遊市場的規管達成5點共識，同意共同研究規範內
地赴港旅遊市場秩序，以及增加旅客權益透明度等。在 2011
年年初，旅遊事務署及國家旅遊局共同編訂 “內地居民赴港
旅遊組團社與地接社合同要點 ”，要求內地組團社委託香港
地接社接待團隊時按 “要點 ”擬定委託合同。如上所述，旅
議會將會研究加強 10項措施，在敲定新規管措施後，我們
會向國家旅遊局通報及請相關旅遊部門配合。  
 
 以 “世通 ”事件為例，遇上重大事故，特區政府與國家旅遊
局會互通信息，內地旅遊部門在得悉事件後迅速跟進，於
短時間內通報初步調查結果，協助香港方面的調查工作。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5253 
 我們會繼續與內地旅遊部門緊密合作，進一步提升旅遊服
務質量，並密切注視各項措施的推行及成效。  
 
 
黃定光議員：主席，局長在主體答覆中提到，旅議會將以嚴肅認真的
態度處理違規個案，但最近“世通假期”涉嫌沒有為旅客安排住宿，並
在暫時停牌調查期間，主動要求退出旅議會，變相結業逃避調查，但
遭旅議會拒絕。  
 
 整件事情由新年發生至今已經有一段日子，旅議會的調查卻好像
沒有任何進展，甚至可以說是一籌莫展，令人質疑旅議會的效率和能
力。我想問當局，會否督促有關方面的調查進度，以及內地相關監管
機構在有關事情上的調查結果為何？  
 
 
商務及經濟發展局局長：主席，我們認為旅議會作為一個監管機構，
已十分嚴肅和迅速處理今次的 “世通 ”事件，以努力維護香港旅遊業的
聲譽。  
 
 事實上，旅議會的理事會在 3月 12日開會研究 “世通假期 ”的退會
要求，並進行討論，決定暫時不接納 “世通 ”今次的退會要求，目的是
希望繼續暫停 “世通 ”會籍，直至調查完結為止，以向公眾清楚交代事
件的實況。現時旅議會仍在等候 “世通 ”呈交所需的相關資料文件，這
些文件包括與內地旅行社的合約，以及酒店確認書，要求 “世通 ”在 3
月 21日前向旅議會遞交。旅議會的規條委員會其後會召開會議審議今
次個案，我並呼籲 “世通 ”配合旅議會這方面的調查工作，盡快向旅議
會呈交文件。與此同時，註冊處主任也會繼續就《旅行代理商條例》
第 21條進行調查工作。  
 
 據我瞭解，國家旅遊局和內地旅遊方面的有關部門仍然就有關個
案進行調查，我們會密切與有關部門聯繫。註冊處和旅議會在調查期
間，如果發現有關人士有刑事方面的嫌疑，我們會轉介予相關執法部
門跟進。  
 
 
鄧家彪議員：根據香港旅遊業僱員總會向我們的投訴，本地導遊真的
可憐，是“五無”  無景點配套、無勞保、無強積金、無勞工福利
和無行業的標準工資，只靠推銷、回佣和運氣。長此下去，造成行業
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5254 
的惡性循環，導致旅遊業烏煙瘴氣。我想問局長，如何保障和提升這
些代表香港這城市第一線形象的導遊，保障他們專業和職業的發展？  
 
 
商務及經濟發展局局長：很多謝鄧議員的意見。旅議會作為監管機
構，在導遊服務方面，他們有一連串的培訓工作，以及在景點的發展
方面，會更深化香港旅遊的設施和基本建設。在這方面，我剛才在主
體答覆中亦提到，我們將成立旅監局，會多點聽取不同持份者的意
見，希望能將旅遊配套及旅遊從業員的待遇進一步提升。  
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
鄧家彪議員：我想局長再澄清，他在回應時提及會立例，這是否會解
決我剛才提到導遊“五無”的問題呢？  
 
 
主席：局長，你有否補充？  
 
 
商務及經濟發展局局長：鄧議員剛才提到多方面的問題，不單關乎旅
遊業方面的發展，而是與香港整體的經濟也息息相關。在旅遊業發展
方面，我剛才已表示，在旅遊基建及導遊培訓工作上，我們會與業界
密切探討如何提升本地業界的接待能力及導遊的待遇。  
 
 
麥美娟議員：主席，我們現時看到的很多問題均源於導遊的問題，但
是，導遊則好像鄧家彪議員剛才所說，他們的待遇不佳，惟有依靠推
銷，甚至有些導遊要 “買團 ”或有 “花仔 ”的情況，即送團由其他人接
辦，一個旅行團有數個導遊。局長經常說旅議會會加強工作，但坦白
說，旅議會沒有權力，沒有人手，可以做到甚麼呢？  
 
 我想問局長，第一，在旅監局成立前，政府有甚麼可幫助旅議會
的監管工作，例如巡查，特別是針對旅行社，因為現時很多問題出自
旅行社不將導遊當作是其僱員，而是採取外判制度，日後旅監局會否
考慮檢討這制度？在旅監局成立前，政府有甚麼可幫助旅議會呢？  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5255 
商務及經濟發展局局長：多謝麥議員的補充質詢。麥議員剛才提到例
如 “買團 ”等問題，在現行監管制度下一定是不容許的。所以，在該10
項措施中，我們很清楚是會增加這方面的規管工作，而在措施中，亦
包括導遊的待遇方面，不能以 “買團 ”或自負盈虧的方法，令他們獲得
報酬。所以，我們和內地多方面的聯繫，以及香港業界的規管工作，
正是要打擊這方面的問題。大家亦在主體答覆中看到，在懲罰方面，
最近兩年罰則是加重了，這亦是由於當局加強了巡查這些不法、不按
規矩的旅遊活動。我們打擊這些例如 “買團 ”活動，正正是讓循規蹈矩
的導遊能有更佳的待遇。正如我剛才所說，我們會與業界密切聯繫，
研究如何提升業界整體的接待能力和導遊的待遇。  
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
麥美娟議員：主席，我的補充質詢其實很清楚。  
 
 
主席：你的補充質詢其實不大清楚，請重複。  
 
 
麥美娟議員：在旅監局成立前，政府可以做甚麼，以幫助旅議會解決
現時沒有人手和沒有權力監管導遊的問題？  
 
 
商務及經濟發展局局長：主席，我們與國家旅遊局探討的事宜有 5點
重點，回港後我們和旅議會一起共同探討10項措施，正正是針對這些
問題，進行打擊。最近就 “世通 ”事件，我們在檢討下發現有需要加強
這 10項措施的力度。所以，正如我在主體答覆中也提到，我們已責成
旅議會檢討多方面的事宜，例如住宿及確認書的安排要做得好一點，
也要加強規管及打擊不法行為的力度。  
 
 
姚思榮議員：過往經常發生有關接待內地旅行團的投訴，包括這次的
“世通”事件，部分涉及內地旅行社的責任，但香港的監管機構只可監
管香港旅行社，對於內地旅行社則無法對症下藥，就這種情況，可以
說是對香港旅行社很不公道的。政府有否及時向內地旅遊局或有關單
位反映有關問題，尋求堵塞漏洞的辦法呢？  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5256 
商務及經濟發展局局長：很多謝姚思榮議員的意見。就涉及內地旅行
團來港的違規事件，不能單靠香港方面的工作，而是需要透過和內地
有關單位溝通，大家共同努力打擊。我在主體答覆中亦提到，特區政
府旅遊事務署和國家旅遊局，在 2011年共同編訂 “內地居民赴港旅遊
組團社與地接社合同要點 ”，主要要求內地組團社委託香港地接社接
待團隊時按 “要點 ”擬定委託合同，包括明確釐定內地組團社和其領隊
的責任和義務，以及香港接待社和其導遊的責任和義務，這是透過雙
方合作來做的工作。  
 
 特區政府一直和國家旅遊局及各省市旅遊部門緊密合作，如果我
們在過程中發現涉及內地旅行社的問題，我們的監管機構會與內地旅
遊當局互相配合。以 “世通 ”事件為例，主席，特區政府和國家旅遊局
就事件互通信息後，內地旅遊部門亦迅速跟進事件，在短期內通報初
步的調查結果，協助香港這方面的調查。“世通假期 ”事件涉及內地旅
客被迫在巴士過夜，廣東省旅遊局在 2013年 2月 16日亦作出回應，很
快證實，深圳市文體旅遊局確認沒有這批旅客赴港的旅遊紀錄。所
以，據我們瞭解，國家旅遊局和內地旅遊部門仍然就有關事件進行調
查，我們亦會跟進。這事件正正體驗打擊不法活動，需要雙方面的合
作。  
 
 
陳鑑林議員：主席，在局長的主體答覆中，我們看到 2010年、 2011
年和 2012年仍有相當多的投訴個案，說明在這方面，除監管不力外，
也有監管不易的問題。局長會否考慮從多方面研究現存的問題，除了
在 2014年提交法例，進行旅監局的註冊發牌工作外，會否整體檢視現
時我們在旅行配套設施方面，哪些地方可使我們的旅行社或各方面在
進行業務時，可以做得更好呢？  
 
 
商務及經濟發展局局長：多謝陳鑑林議員的意見。旅遊業務日新月
異，是要根據市場的情況作出調整的。我們這10項措施，其實均針對
當時的情況來打擊不法活動，而提升整體旅遊設施的承接能力，以及
豐富旅客訪港的經驗。這次 “世通 ”事件亦讓我們看到，我們可加強某
方面，特別是在住宿方面的安排，以鞏固旅客的權益，以及增加這方
面的透明度。我們已責成旅議會在幾方面加強工作，包括在住宿安排
和團隊確認書上要清楚寫明旅遊行程和購物時間等。當然，長遠來
說，在豐富旅遊經驗和接待能力方面，本港需要發展較多旅遊景點，
並加強酒店配套。我們會與業界整體探討這方面的事宜。  
 
 
主席：本會就這項質詢已用了超過24分鐘。第五項質詢。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5257 
《消防安全 (建築物 )條例》的執行情況  
 
5. 陳恒鑌議員：主席，有不少舊樓業主接到當局根據香港法例第572
章《消防安全 (建築物 )條例》 (“《條例》”)發出的消防安全指示 (“指
示”)，須在某限期前提升其樓宇的消防設施。然而，部分樓宇未成立
業主立案法團 (“法團”)而且業權分散，業主統籌有關工程有困難；有
法團的樓宇亦由於業主之間的分歧、業主 (當中大多數為清貧長者 )無
法負擔有關費用，以及有一小撮業主拒絕分攤費用等原因，以致無法
開展工程。該等業主難以遵從指示，並可能因此遭政府檢控。就此，
政府可否告知本會：  
 
(一 ) 目前未符合消防安全規定的樓宇數目為何；當局至今向多
少幢該等樓宇的業主發出指示，以及當中有多少幢是樓高 7
層或以下的唐樓或樓齡 40年或以上的舊樓；在該等唐樓或
舊樓當中，已成立及未成立法團的樓宇數目，以及已遵從
指示的樓宇數目分別為何；  
 
(二 ) 自上述《條例》於 2007年實施至今，當局對違例人士提出
檢控的數目為何；當中涉及唐樓或舊樓的個案數目為何；
是否知悉有關人士未有遵從指示的原因，以及當中有否包
括未有法團統籌有關工程，以及有一小撮業主拒絕分攤費
用；若有包括該等原因，鑒於當局會向未有遵從指示的樓
宇的全體業主提出檢控，有否研究此舉會否對願意進行改
善工程的業主不公平；及  
 
(三 ) 針對部分業主拒絕分攤有關費用和沒有法團因而未能開展
工程的個案，當局現時有何措施協助有關的業主遵從指
示；政府會否考慮推出類似 “樓宇更新大行動 ”的資助計
劃，加快改善樓宇消防設施；若會，具體的安排為何；若
否，原因為何；鑒於上述《條例》適用於不同樓齡和高度
等類別的綜合用途建築物及住用建築物，當局會否考慮修
訂該《條例》，以便對不同類型的樓宇作出更適切的規管？  
 
 
保安局局長：主席，《條例》於2007年 7月生效。《條例》規定於 1987
年 3月 1日或之前建成的綜合及住宅樓宇，必須提升至切合現代要求的
防火保障。在該等舊式樓宇落成時的消防安全水平與現代的不相同，
例如當時法例並沒有要求綜合樓宇的商用部分裝設自動灑水系統
等，故此有必要改善。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5258 
 消防處及屋宇署分兩個階段對目標樓宇展開聯合巡查，首階段包
括約 9 000幢舊式綜合樓宇，次階段包括約 3 000幢舊式住宅樓宇。兩
個部門會就樓宇的消防裝置及消防建設項目，向業主及／或佔用人發
出消防安全指示 (“指示 ”)，以提升基本防火措施。就樓宇的規劃、設
計和建設方面的消防安全措施而言，《條例》的執行部門為屋宇署；
而消防裝置或設備則屬於消防處的責任範圍。  
 
 就議員所提質詢的 3個部分，我答覆如下：  
 
(一 ) 截至 2013年 2月底，在全港約 9 000幢舊式綜合樓宇中，兩
個部門聯合巡查了 6 041幢，並向當中 3 358幢的業主及／或
佔用人發出了合共112 803張指示。在收到指示的 3 358幢樓
宇中，樓齡達 40年或以上的有 3 112幢；有法團或單一業權
的有 1 393幢。在已發出的指示當中， 25 877張 (即約 23%)
已獲遵辦。  
 
(二 ) 假如業主或佔用人沒有合理辯解而未能遵從指示，可被檢
控。截至2013年 2月底，執行當局向未有遵從指示的樓宇業
主及／或佔用人或法團，共提出 38宗檢控，涉及 11幢樓宇，
當中有 7幢樓宇的樓齡為40年或以上。  
 
 一般來說，執行當局會給予業主／或佔用人 1年時間遵從指
示。如果他們需要更長時間籌辦和進行改善工程，可向執
行當局申請延期。該些申請所舉出的原因，主要是需要更
多時間商討改善工程及籌集資金，以及希望把工程與有關
大廈本身的大型維修工程合併進行等。  
 
 執行當局會在不損害基本消防安全的大前提下，靈活和務
實地處理每宗個案，例如合理放寬部分規定，或接受業主
及／或佔用人提出的替代方案，或延長遵從指示的期限
等。在約87 000張未遵辦的指示中，有23%未到期限，其餘
的 77%獲延期 1年至 5年不等。  
 
 如果業主及／或佔用人未能在合理時間內遵辦指示，但又
未能提出理據支持延期的申請，執行當局有責任按《條例》
的要求採取執法工作，以確保舊式樓宇的消防安全。至於
在提出檢控前，當局會考慮每宗個案的相關證據及情況，
包括個別業主及／或佔用人就指示所採取的跟進行動等。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5259 
(三 ) 現時，執行當局會把沒有成立法團的大廈個案轉介至該區
民政事務處，由該處協助成立法團，從而令統籌和協調改
善工程更加暢順。民政事務總署在 2011年推出 “大廈管理專
業顧問服務計劃 ”，委聘物業管理公司協助有關大廈成立法
團、申請各種大廈維修資助計劃和貸款、跟進維修工程及
招標等。香港房屋協會亦會向業主提供有關籌組法團的意
見及最高 3,000元的資助。  
 
 為協助私人樓宇業主保養及維修其樓宇，屋宇署、香港房
屋協會及市區重建局一直為有需要的業主提供多項財政支
援計劃，包括 “樓宇安全貸款計劃 ”、“樓宇維修綜合支援計
劃 ”及 “長者維修自住物業津貼計劃 ”。與《條例》有關的消
防安全設施工程，已列入這些計劃可獲資助或貸款的工程
範圍內。申請這些計劃的程序亦已簡化，業主只須填妥一
套 “樓宇維修綜合支援計劃 ”申請表格，便能作出多項申請。 
 
 至於《條例》的涵蓋範圍，我們在草擬《條例》時已考慮
到目標樓宇的實際情況，而且執行當局會在不損害基本消
防安全的大前提下，以靈活和務實的方式處理每宗個案。
我們明白有時候這些舊樓業主在遵辦指示方面有困難，但
提升大廈消防安全水平對保障性命財產至為重要。因此，
我希望舊樓業主和居民同心協力，盡快遵辦消防安全指
示，以保障自己和家人的安全。  
 
 
陳恒鑌議員：主席，局長並沒有答覆我的質詢。  
 
 根據局長的主體答覆，收到指示的樓宇當中有三千一百多幢是樓
齡達 40年或以上的樓宇，而其中只有一千三百多幢有成立法團，即有
五成半並沒有法團。現在有八千多張未遵辦的指示到期，即有差不多
超過一半業主面臨政府的檢控。業主無法成立法團便無法進行工程，
而無法成立法團的原因有很多，有時候亦超出個別居民的能力範圍。 
 
 依照政府的答覆，如果這些業主不遵辦指示，政府便會檢控他
們。然而，如果檢控業主也無法使他們完成指示的要求，那麼政府該
怎麼辦呢？是應該繼續檢控他們，還是向他們提供協助，抑或是繼續
把他們檢控至破產為止呢？政府說會靈活處理，即是怎樣處理呢？  
 
 
主席：哪位局長作答？保安局局長，請作答。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5260 
保安局局長：主席，首先我要強調，雖然成立法團會對執行這些指示
有幫助，但根據我們的經驗，也有些個案是在沒有法團的情況下亦能
遵從指示的，所以兩者並沒有必然的關係。當然，在有法團的情況下，
事情會好辦很多，這點我們是同意的。我剛才在主體答覆中也提到，
我們會盡力幫助未有法團的樓宇，盡量希望其業主能夠成立法團。  
 
 我剛才也有提到，根據當局的檢控政策，我們會針對每宗個案的
情況處理，並不會一旦不遵守便提出起訴。而事實上，大家也可看到，
我們會從多方面體諒業主和給予他們機會，讓其執行指示。在暫時未
執行指示的樓宇中    我剛才已指出了    我們讓 77%的個案
延期。在獲得延期的個案當中，延期 1年的有二萬多宗，延期兩年的
有一萬多宗，而延期 5年的則有四千多宗。換言之，如果我們看到個
案已有積極行動，例如只是需要多些時間討論維修方案，或已經有了
維修方案，但由於樓宇結構的限制、技術問題而要再作探討，消防處
是樂意與這些樓宇的承辦商或認可人士再研究方案的。在這些獲延期
的個案中，很多也有跟進行動。至於檢控政策方面，所有檢控均由律
政司審核，律政司會研究有關個案在法律方面是否須要檢控，我們是
根據其研究結果才決定是否作出檢控。  
 
 大體上，除了消防處使用靈活、彈性和變通的辦法處理個案外，
律政司在考慮每宗個案時，也充分明白立法原意和居民實際所面對的
困難。  
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
陳恒鑌議員︰主席，局長沒有回答我的補充質詢。我問的是如果在提
出檢控後，業主始終也無法執行指示，政府打算怎樣做？政府將會着
手執行指示，還是採取其他處理方法呢？  
 
 
主席：局長，你有否補充？  
 
 
保安局局長：主席，對於那些完全沒有興趣執行我們的指示的人士，
我們當然會作出檢控，因為法律的原則是希望提升消防保障，但他們
卻完全沒有興趣遵辦，我想大家也同意這是一定要作出檢控的。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5261 
 對於那些很想遵辦，但卻遇到不同方面的困難的個案，我們會盡
量不作出檢控。議員剛才所問的是，如果他們真的不遵辦，當局會有
甚麼辦法呢？如果個案真的提交至法庭，法庭有權頒發符合消防安全
令。法庭在頒發符合消防安全令的時候，當然會讓當事人解釋及講述
他們的個案，法庭會在考慮所有情況後再作判決。  
 
 
梁美芬議員︰主席，據我所知，很多時候即使有些大廈成立了法團，
住戶亦很想湊錢提升消防設施，但在實際執行時卻出現了一些問題。
地區團體經常與消防處開會，局長的同事也真的頗為努力出席會
議 ......我最近收到很多油尖旺區舊樓法團的來信，表示由於大廈屬於
商住樓宇，被消防處根據《消防條例》的規定要求加裝自動灑水系統  
  局長在主體答覆中也指出了這點。然而，問題是灑水系統的水
缸需要安裝在大廈的天台，而水缸有相當的重量，有些業主擔心樓齡
達數十年且破破爛爛的舊式唐樓，在結構上可能難以承受水缸的重
量。我曾經參加相關的會議，得知在這些原因下，有些大廈因為無信
心或擔心會造成結構問題而延誤安裝，亦有個案的確因此而遭檢控。 
 
 所以，我想問政府，在這些情況下，除了酌情   指的是延期
作出檢控   之外，當局會否考慮提供一些額外協助，包括技術上
的協助，因為居住在老舊唐樓的大多數都是長者。請問當局會怎樣
做，會否考慮再檢討法例第 572章呢？  
 
 
保安局局長：主席，我們明白有些樓宇年代久遠，在其興建時的樓宇
設計要求與現時的有所不同，我們亦知道在安裝水缸的問題上，有些
樓宇由於結構因素的確存在技術問題。按照消防處一般的做法，除了
發出指示外，在業主或法團聘請的認可人士、合資格承辦商進行研究
和提出建議後，消防處是非常願意    很多時候亦會   與這些
認可人士、合資格承辦商商討有何改善措施，以找出一些替代方案。 
 
 其實，很多時候都有成功的替代方案，例如有些樓宇只需要在舊
水缸上加置新水缸便可以了，或是在不影響整體消防需求或樓宇安全
的前提下把水缸容量減少。一般的水缸容量為 9 000公升，但消防處
會因應實際的環境，接受有些個案的水缸容量是 2 000公升。不同個
案會有不同的替代方案，例如有些大廈原本棄置了的水缸位置可以再
用，甚至有些個案是把食水缸或沖廁水缸分割出一部分，改裝為消防
水缸。所以，很多替代方案也是消防處願意考慮的，務求業主和佔用
人可以達到《條例》的要求。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5262 
梁美芬議員︰請問有否機會檢討第572章呢？  
 
 
主席：局長，你有否補充？  
 
 
保安局局長：暫時來說，我們覺得現有的措施已可以解決我們所面對
的問題，大家只需多花時間探討方案。以現時的經驗而言，我們覺得
是可以找到方案以符合法例的要求的。  
 
 
李慧琼議員︰主席，局長說多花時間探討解決方案是解決問題的方法
之一，這點我也同意，但我擔心局長的答覆並不能完全處理現時居住
在這些“N無”大廈的一眾殷實且很合作的業主的恐慌，因為他們真的
很想完成消防命令，但縱使有民政事務處或其他支援部隊協助他們，
由於其他業主不合作，也無法執行當局的指示。現時的問題不是沒有
解決方案，而是無法促使部分人士與他們合作執行指示。  
 
 所以，我想問局長，會否考慮向律政司爭取，若然最終真的沒有
選擇的時候，才檢控那些不合作的業主，讓這羣願意合作的業主無須
受到檢控；或是考慮採取屋宇署過去對僭建物的做法    先清拆，
後收費    讓這羣殷實的業主無須上庭和面對告票的威脅呢？  
 
 
保安局局長：這項補充質詢涉及兩個問題，我首先回答 “先清拆、後
收費 ”的問題，即先改裝、後收費。我知道大家可能從《建築物條例》
看到，當有些樓宇有即時危險時，《建築物條例》是容許當局先清拆、
後收費的。然而，根據我們所說的《條例》，消防處並沒有這權力，
法律並沒有賦予消防處或任何機構可以先執行改善消防安全的工
作，然後才與業主商討經濟價值的問題。  
 
 另一個困難是，消防裝置跟建築物不同，因為建築物要做的只是
還原，只有一個終局，但要符合《條例》的規定    我剛才已提及  
  是有很多替代方案的，每個方案也有可能，只需要符合《條例》
的精神和要求便可以了。既然有這麼多替代方案，在執行時便難以選
擇一個消防處覺得可行的替代方案進行改善工程。  
 
 議員剛才亦有提及檢控方面的問題，我們的確會就每宗個案反映
所有現實狀況，律政司在考慮作出檢控的時候，對每位業主的態度或
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5263 
曾經採取甚麼做法，也會加以考慮；當然，最終的決定都要符合法律
條文的規定。  
 
 
麥美娟議員︰主席，我要提出同樣的補充質詢。我們現時明白到法例
並沒有賦予當局這種權力，但政府會否考慮檢討法例，讓政府可以先
做工程，而不是單靠檢控，恐嚇業主自己做呢？  
 
 
保安局局長：主席，我要澄清，我們並非以檢控為原則。無論是有關
的法例或我們現時的執行態度，均是希望樓宇能做到符合法例要求的
安全措施。所以，大家才會看到我剛才所引述的數字，就是有些個案
的期限是延期了 5年。當然，我們每次批核延期的時候，均會考慮當
事人的態度，以及他們提出申請的理由是否合理。  
 
 所以，我們完全無意令業主面臨困難，從而達致檢控的目標。在
現有的執行經歷，我們並未面對過一些個案是我們覺得不符合《條例》
精神，或真真正正是無法做到的。讓我舉一個極端的例子，現時有 3
幢樓宇均使用了一種非常靈活的折衷辦法以解決問題，就是我們容許
這些樓宇在一些地方以滅火筒作為替代方案。我們沒有檢控這 3幢樓
宇，而這方案亦不是消防處所訂下的一般做法。所以，我很希望大家
明白，我們在別無他法的時候才會考慮檢控。剛才所說的 3幢樓宇的
例子，足以反映執法部門明白到實際情況，亦不希望以檢控為依歸。 
 
 
主席：本會就這項質詢已用了超過 23分 30秒。最後一項口頭質詢。  
 
 
加強監管升降機承辦商及培訓升降機從業人員  
 
6. 鄧家彪議員：主席，本月 2日，北角一座樓宇的升降機從 1樓直墜
地面，引致多名乘客受傷。據報，該部升降機的 4條鋼纜全部斷裂，
情況十分嚴重。有業界人士指出，近年涉及升降機的意外時有發生，
反映現行的監管機制有漏洞，而這些意外亦與負責維修和保養升降機
的人手短缺有關。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 當局會否全面檢討“註冊升降機承辦商表現評級”制度 (“表
現評級制度”)，並考慮將該制度與執法工作掛鈎，以加強
該制度的效用，例如直接吊銷表現獲得零分的承辦商的牌
照；  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5264 
(二 ) 是否知悉，過去3年，有多少個註冊升降機承辦商向新入行
的升降機工人提供培訓，以及分別有多少人完成培訓及之
後繼續從事該行業；又有哪些機構提供該類工人的入職培
訓課程，以及分別有多少人完成課程及之後繼續從事該行
業；鑒於“升降機及自動梯工程實務守則”規定，維修和保
養升降機的工作須由兩名或以上的升降機工人一同進行，
而新建樓宇的樓層數目越來越多，當局有否評估已完成培
訓的工人的數目是否足以應付需求；當局有否新措施吸引
新血投身該行業；若有，詳情為何；若否，原因為何；及  
 
(三 ) 現時機電工程署 (“機電署 ”)每月巡查多少部升降機；對於
由評分排名偏低的承辦商負責維修和保養的升降機，有否
進行更頻密的巡查和突擊檢查；若有，詳情為何；若否，
原因為何？  
 
 
發展局局長：主席，於 2012年 4月制定的《升降機及自動梯條例》(“《條
例》”)已於 2012年 12月全面實施。條例有一系列加強規管註冊承辦商
的措施，包括：第一，清楚訂明註冊承辦商須確保其負責維修保養的
升降機妥善和安全地運作、把可判處的最高罰款由港幣 1萬元提升至
20萬元，而最高監禁期維持在 12個月；第二，引入註冊續期制度，並
規定註冊承辦商須每 5年為其註冊續期；及第三，授權註冊主任可按
條例取消或暫時吊銷註冊承辦商的註冊。在執法方面，機電署會以風
險評估為基礎抽樣巡查全港的升降機，監察註冊承辦商的工作。此
外，機電署於 2009年 6月推行了表現評級制度，每季公布註冊承辦商
的表現評級，以協助升降機擁有人或其物業管理公司選擇合適的承辦
商為其升降機進行維修保養工程。  
 
 就質詢的 3個部分，我現答覆如下：  
 
(一 ) 在表現評級制度下，機電署會根據巡查發現，按既定的機
制扣減註冊承辦商的表現評分，並在以下情況向相關註冊
承辦商發出警告信：  
 
(i) 對任何一部升降機檢查時發現有違規事項而累積扣減
註冊承辦商表現評分 12分或以上；或  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5265 
(ii) 註冊承辦商在 12個月內平均每月被扣減表現評分超過
4分。  
 
 若註冊承辦商累積接獲 3封警告信，可能要接受紀律聆訊，
而紀律處分包括取消註冊。此外，機電署進行巡查時如發
現註冊承辦商有任何違規或違紀行為，均會採取合適的執
法行動，包括提出檢控，或要求設立紀律審裁委員會進行
紀律聆訊。  
 
 機電署正全面檢討表現評級制度及執法的巡查制度，使該
等制度更能發揮其監察承辦商表現的作用。相關檢討包括
考慮針對表現評級偏低的註冊承辦商，加強巡查其負責維
修保養的升降機，以及巡查該等承辦商以確定其是否有所
需的設施、資源及人手提供合乎條例規定的服務。  
 
(二 ) 根據由註冊承辦商提供的資料，過往3年，45間註冊承辦商
共為 450名新入職的工程人員提供培訓。當完成成為合資格
工人所需的培訓之後，約九成的工程人員均繼續從事升降
機行業。  
 
 此外，職業訓練局 (“職訓局 ”)多年來一直有舉辦相關技工學
徒訓練課程，為業界培訓更多新血。過去3年，完成相關課
程及投入升降機及自動梯行業的人數約有120人。  
 
 截至 2013年 2月，現時共約有 5 000名合資格工人為全港約 6
萬部升降機及 8 200部自動梯提供服務。雖然機電署於 2012
年 11月發出的《升降機工程及自動梯工程實務守則》 (“實
務守則 ”)，把須由最少兩人進行的工序由 10項增至 15項，
我們認為這規定對人手的影響輕微。此外，過往數年，升
降機的數目平均每年新增約1%，增幅相對輕微，對整體人
力需求不會構成太大壓力。然而，我們正採取以下措施，
吸引更多新人入行：  
 
(i) 提升工程人員的專業地位  
 
 《條例》引入的工程人員註冊制度取代了與僱主掛鈎
的合資格工人安排，令他們在工作選擇上更具彈性，
以及在薪酬福利上更具議價能力。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5266 
(ii) 加強培訓  
 
 建造業議會正與香港機電工程商聯會、電梯業協會及
職訓局積極商討，為建造業機電工種提供更多培訓，
各方已原則上同意為建造業機電工種推行 “承建商合
作培訓計劃 ”，以及為有志於完成職訓局的機電基本工
藝課程後，投身成為機電學徒的學員提供資助，以提
升建造業的機電工種人力資源。  
 
(iii) 改善工作環境  
 
 機電署不時連同業界並根據行業的最新發展，檢討及
更新實務守則，提升工作環境的要求，例如新近加入
了訂明承辦商應在進行工作前，評估升降機井道的溫
度、通風、照明等工作環境條件的要求，以確保適合
工友進行相關工作。  
 
(三 ) 現時機電署每月巡查升降機及自動梯的次數平均約為 750
次，除了在 2009年起由十抽一加強至七抽一外，亦會在風
險為本的準則下，優先巡查表現較差的承辦商、機齡高及
經常發生故障的同一型號升降機等。為了抽查工作更能聚
焦，政府會考慮將抽查的比率定得更具彈性和針對性，例
如，出現上述提及問題的承辦商或升降機，我們可以進行
更頻密的巡查和抽驗。  
 
 機電署於 2010年獲批准共增加 8名同事，在此前，機電署總
共有 15人執行升降機及自動梯安全的規管工作，並於 2010
年時增加了 53%人手，當中包括工程師及督察職位，以加
強升降機及自動梯安全的規管。在條例全面實施後，機電
署會繼續以風險評估為基礎進行抽查，嚴格執行條例的規
定。當局亦會不時檢討機電署的人手，以確保投放適當資
源進行執法及公眾教育的工作。  
 
 
鄧家彪議員：主席，對於局長表示會為學徒提供資助，我質疑這是鏡
花水月、不真實、不全面的說法。我拿着一份升降機承辦商為新入行
工人提供的聘書，訂明每天工作9小時，1小時午膳時間沒有工資，日
薪是 212元，即時薪 26.5元。這份聘書是何時生效的呢？是 2013年 2
月，工資低於最低工資水平。好了，過了 3年，假如一名工友很用心
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5267 
和工作順利，每年也加薪 5%，更年紀輕輕便升任師傅，時薪也不足
31元。這份聘書來自全港五大升降機承辦商之一，工資也如此低，人
手當然會流失了。“行孖必”變為單獨檢查；原本被編排進行例行保養
和抹油的員工，卻臨時被調往別處進行緊急維修。長遠而言，安全和
質素一定會出現問題。所以，我想問局長   這亦是我第二次在立
法會會議上指出，升降機行業的問題其實是工資過低的問題   如
何看待這份工資低於最低工資水平的聘書呢？你有何方法解決工資
過低的問題呢？  
 
 
發展局局長：主席，如果有任何僱主以低於最低工資水平的薪酬聘用
員工，我們歡迎議員們向我們舉報，我們會作出跟進。  
 
 主席，自從條例在去年 12月生效後，與僱主掛鈎的合資格工人安
排已被取代，改為不用與僱主掛鈎。我們希望透過市場力量，讓工人
享有較大彈性，轉職尋求更好入息，而且能有較高的議價能力。同時，
我們也會加強培訓工作。我們最近推出 “承建商合作培訓計劃 ”，實行
先聘用後培訓。在這計劃下，僱員在受聘用的 6個月培訓期內，可以
獲得津貼，而在建造業議會提供的機電基本工藝課程方面，在課程的
11個月內，我們除了培訓之外，也會向學員發放津貼。  
 
 機電、電梯修理這個行業，很多時以月薪聘用工人，所以聘用時，
一般而言，除了薪金之外，福利和其他條件應該會較日薪工友略勝一
籌。  
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
鄧家彪議員：我的補充質詢未獲答覆。當然是一個月支薪一次，但卻
仍是以日薪計算的。但是，局長也沒有解答問題，因為局長提及的 ...... 
 
 
主席：請重複你的補充質詢。  
 
 
鄧家彪議員：局長剛才談及工資過低的問題時，並沒有就整個行業作
出回應，只是回應了建造業學徒的部分。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5268 
主席：局長，你有否補充？  
 
 
發展局局長：主席，我剛才可能說得不夠清楚。我剛才提及的、於去
年 12月生效的條例，是針對電梯和自動梯行業的。  
 
 
陳克勤議員：主席，今次涉及事件的信科，其實並非表現最差的承辦
商。如果我們看看政府的列表，便會發現還有一些承辦商的表現其實
較信科差得多。我想問局長，對於這些評分長期處於不合格邊緣的承
辦商，他有何辦法提升他們的服務表現，令公眾對於使用升降機和聘
請這些承辦商恢復信心？  
 
 
發展局局長：主席，過去兩、三個星期，我們除了巡查所有信科負責
維修保養的電梯外，評分較信科低的承辦商所負責保養的電梯，我們
也有進行巡查。直至星期日下班時間為止，共巡查了百多部不是由信
科保養的電梯／升降機，沒有一部發現有問題。我們並與機電署同事
聯繫，機電署同事會就這些承辦商負責的其餘千多二千部升降機進行
巡查，這是第一點。  
 
 第二，我們會就評分制進行檢討，稍後成立的升降機及自動梯安
全諮詢委員會會就這方面進行檢討，考慮如何改善評分制，並將評分
制與執法掛鈎。  
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
陳克勤議員：局長沒有回答我的補充質詢。我的補充質詢是問局長，
如何提升評分長期低落的承辦商的水平，而不是問他最近做過甚麼。
我想局長澄清一下。  
 
 
發展局局長：主席，評分低涉及兩方面，一方面是安全，另一方面是
維修保護。我們關注到這方面，在宣傳教育方面，除了承辦商之外，
我們覺得有五方責任，換言之，業主和物業管理公司也有角色。就這
方面，我們會加強對他們進行宣傳和教育。事實上，大家也知道，條
例去年 12月生效之後，罰則已加重了很多，而最近發生信科事件後，
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5269 
大家也知道，機電署的同事已迅速作出反應和跟進。我相信這事件對
其他承辦商也有相當大的警示作用。  
 
 
李卓人議員：主席，其實升降機的安全真是人命攸關，上次北角的事
故，還好是在 1樓發生，如果在較高層數發生，真的會死傷無數。但
是，我覺得政府每次也是賊過興兵。現在說要巡查，但人手是否足夠？
有沒有長遠承擔呢？主體答覆說現時條例已全面實施，但在人手方
面，卻只在 2010年增加 8人   是 2010年，不是條例實施後立刻增
加人手做好巡查，做好扣分制。如果監管失職的話，其實升降機意外
是會繼續發生的。  
 
 所以，我想問局長，你在主體答覆中說的七抽一是甚麼意思？以
近 7萬部升降機和自動梯計算，如果七抽一， 1年便要抽查 1萬部了，
但現時 1個月只能巡查 750次，又怎能巡查 1萬部呢？也不要說巡查 7
萬部了。我不知道當局如何七抽一，局長可否第一，解釋何謂七抽一？
第二，可否不要只是賊過興兵，而是真正作出長遠承擔，增加人手，
做好監管，做好抽查呢？主席，我提出這兩項補充質詢 ......其實也不
是，是 1項補充質詢有兩個元素。  
 
 
主席：議員只能提出 1項補充質詢。  
 
 
李卓人議員：是兩個元素。  
 
 
發展局局長：主席，七抽一是平均數。正如我剛才所說，全港共有
68 000部升降機和自動梯。過去 3年，同事每年巡查超過 9 100部，所
以平均大約是七抽一。  
 
 
李卓人議員：主席，其實局長沒有回答我，他會否加強監管人手，這
是最重要的問題，而且局長說 1年也只是七抽一，如果要全部巡查，
豈不是要 7年？  
 
 
主席：局長，議員是就監管人手提問。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5270 
發展局局長：主席，在監管人手方面，我剛才已有談及。雖然在 2010
年只增加 8人，但當中卻包括不同職級，而且增幅已達到 50%。機電
署和我們均十分着重電梯安全，如果有需要增加人手，他們會向局方
提出，我們會積極作出考慮和配合。  
 
 
梁君彥議員：主席，我首先申報，我是職訓局的前主席。職訓局負責
培訓這些工人。局長在主體答覆的第 (二 )部分 (ii)段指出，正與香港機
電工程商聯會、電梯業協會及職訓局等商討，推行“承建商合作培訓
計劃”，先聘請後培訓。但是，職訓局是一個單位，而建造業又是一
個單位，帳目有所不同，是否已經談好向每名學生支付多少資助？有
沒有上限呢？以及何時實施？  
 
 
發展局局長：主席，我們一直與他們商討，直至最近才達成協議。“承
建商合作培訓計劃 ”的名額是 550名，每月津貼是 3,750元，為期 6個
月。此外，機電基本工藝課程名額是 600名，培訓期 11個月，每月津
貼是 2,800元，由今年年中開始生效。  
 
 
主席：梁議員，你是否要跟進？  
 
 
梁君彥議員：我想跟進。局長說 ...... 
 
 
主席：你是否認為局長沒有作答？  
 
 
梁君彥議員：局長沒有回答我有關培訓的問題。局長說了有多少個名
額，但他只是說 6個月，我只能夠說，用 6個月訓練一名電梯維修員，
對香港市民的安全來說，是有點兒戲。  
 
 
主席：這並非一項跟進質詢。  
 
 
潘兆平議員：主席，局長剛才答覆時表示，機電署每個月也會巡查升
降機，因為機電署是執法部門。剛才也有同事提出增加人手的問題，
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5271 
而有機電署員工向我反映，現時只是由二十多名員工巡查全港電梯，
員工承受巨大的工作壓力。我想問政府，在確保升降機安全之餘，如
何解決前線員工繁重的工作量？現時有沒有計劃增聘人手，以加強巡
查比例？  
 
 
發展局局長：主席，我必須指出，除了剛才所說的人手外，在有需要
的時候，例如最近發生信科事件，以及我們要就着評分較低的承辦商
加強巡查時，機電署會進行一些內部人手調動應付情況。我們在確保
電梯安全之餘，當然也關注前線同事的工作壓力，所以正如我剛才所
說的，如果需要資源上予以配合的話，只要機電署提出，我們局方是
會積極考慮的。  
 
 
郭偉強議員：主席，電梯行業人手短缺的問題，已經眾所周知，所有
前線員工均須加班，已經是很好的說明。  
 
 局長剛才答覆時表示，“行孖咇”和升降機按年增長 1%，並不會對
業內人手構成太大壓力。我認為這種說法並不正確。政府對有關問題
的評估態度和力度，反映政府嚴重低估問題，而且拿市民的生命開玩
笑，因為市民每天也要乘搭升降機。  
 
 我想就人手不足，以及能否真正落實“行孖咇”的情況，提出一項
補充質詢。在過去的巡查中，政府有否發現一些應該 “行孖咇 ”的工
作，並沒有實施“行孖咇”，而只有 1人工作呢？如果有，請提供有關
數字，以及有關檢控的刑罰；如果沒有，會否把“行孖咇”的要求納入
巡查和表現評分制之內？  
 
 
發展局局長：主席，人手方面，其實今次已經是我第二次前來回答大
家對這方面提出的質詢，也十分多謝大家的關心。  
 
 根據我掌握的數據，過往 3年，新入行的技工 (不論是經由職訓局
或行業訓練的 )合共有 570人，平均 1年有190人，現時業內大約有 5 000
人，即是增幅大約是多於 3%。至於升降機的數量，正如我之前在主
體答覆中所說，每年大約增加 1%。所以，從表面看來，我覺得以數
據而言，若說現時行業的新人補充追不上電梯增長率，是無法成立
的。這是第一點。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5272 
 第二點，機電署和特區政府非常注重市民乘搭電梯的安全，所以
說我們拿市民的生命開玩笑，並不公道。事實上，過去多年來，香港
在升降機和自動梯方面的安全紀錄均非常良好。  
 
 
主席：你尚未回答議員的補充質詢。  
 
 
發展局局長：主席，對不起，我漏了哪部分沒有作答？  
 
 
主席：郭議員，請重複你的補充質詢。  
 
 
郭偉強議員：人手不足會否對落實“行孖咇”這種制度構成問題？現時
巡查時，政府有否檢視承辦商有否“行孖咇”？如果沒有的話，有否考
慮在將來把“行孖咇”的要求納入評分機制之內？  
 
 
發展局局長：主席， “行孖咇 ”的要求，是他們要做的15項工序之一，
所以在巡查和檢視他們的工作時，我們是會跟進的，而且在條例生效
之後，承辦商在保養工作方面，必須有相當詳盡的紀錄，這也是我們
可以跟進的一個方向，我們會密切關注這方面的落實情況。  
 
 
主席：本會就這項質詢已用了超過 25分鐘。口頭質詢到此為止。  
 
 
議員質詢的書面答覆 
 
自訂車輛登記號碼計劃  
 
7. 葉國謙議員：主席，據報，運輸署於本年 2月 16日舉行的自訂車
輛登記號碼 (“登記號碼”)拍賣會上，售出一個組合為“CSD HK”的登
記號碼。由於該組合相當近似香港懲教署的英文縮寫，懲教署於拍賣
會前曾要求運輸署抽起該登記號碼但不果。有懲教署的職員表示擔
心，若此登記號碼被別有用心的人士投得而展示該登記號碼的車輛被
用於非法活動，將會損害執法部隊的形象，甚至會破壞治安。另一方
面，自訂車輛登記號碼計劃的審批準則訂明，若申請的登記號碼相當
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5273 
可能會令合理的人相信展示該登記號碼的汽車是屬於任何政府部門
或某指明機構，或相信使用該車輛的人是代表該部門或機構，有關申
請會被拒絕。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 當局如何按照既定準則審批上述的登記號碼申請；及  
 
(二 ) 鑒於發生了上述事件，當局會否檢討自訂登記號碼的審批
準則，訂明不接受包含“CSD”的登記號碼申請？  
 
 
財經事務及庫務局局長：主席，  
 
(一 ) 自訂車輛登記號碼的申請和審批均受到《道路交通 (車輛登
記及領牌 )規例》 (第 374E章 )(“《規例》 ”)規管。運輸署是
按照《規例》及既定的程序，處理自訂車輛登記號碼的申
請。  
 
 按《規例》第 12F(2)(c)(iii)條的規定，如運輸署署長 (“署長 ”)
認為某擬使用的自訂登記號碼相當可能會令合理的人相信
展示該登記號碼的汽車是屬於任何公共機構，或相信使用
該車輛的人是代表任何公共機構，他須拒絕有關申請。根
據《規例》第 2條， “公共機構 ”包括政府任何部門。  
 
 在審批及決定自訂車輛登記號碼的申請時，署長須全面、
客觀及切實考慮由來自不同界別人士所組成的審核委員會
提供的意見、號碼組合可能帶有的含意，並顧及公眾對政
府部門車輛及其展示的車輛登記號碼的認知、公眾表達意
見的自由，以及設立自訂車輛登記號碼計劃為車主提供更
多選擇的原意。  
 
 就登記號碼 “CSD HK”而言，《規例》第 11(1)(a)至 (i)條已
說明，由英文字母 “A”、“F”及 “AM”組成或有尾隨數目字組
成的登記號碼是供配予政府車輛。另一方面， “CSD”可以
是代表不同人士、組織或機構名稱的縮寫，而組合 “HK”也
是傳統車輛登記號碼的字首，並不一定被當作是代表香港
政府。經考慮審核委員會提供的意見、公眾對政府部門車
輛及其展示的車輛登記號碼的認知、公眾表達意見的自由
及相關因素後，署長認為並沒有充足的理據審定登記號碼
“CSD HK”違反《規例》第12F(2)(c)(iii)條所訂的審批準則。 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5274 
(二 ) 現行法例已就自訂車輛登記號碼的申請訂有明確的審批準
則。如上文所述，當局認為並無充分理據顯示一個合理的
人相當可能相信，展示包含上述英文字母的登記號碼的汽
車，是屬於個別政府部門，或相信使用該車輛的人是代表
該部門。因此，當局並沒有計劃修訂法例，拒絕包含 “CSD”
的登記號碼申請。運輸署會繼續全面、客觀和切實地按現
行法例所訂的準則，以及個別申請組合作出考慮和審批。  
 
 
處理住宅單位滲水的投訴  
 
8. 田北辰議員：主席，有很多市民向本人投訴，他們居住的單位的
牆壁或天花滲水。有一名投訴人的單位自 2003年起一直有滲水的問
題，雖然他曾向多個政府部門和機構 (包括水務署、食物環境衞生署
(“食環署”)、屋宇署、申訴專員公署，以及由屋宇署和食環署成立專
責處理有關大廈滲水的投訴的聯合辦事處 (“聯辦處”))投訴，但滲水問
題至今仍未有解決。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 聯辦處由 2006年成立至今，共接獲多少宗投訴及查詢，以
及有多少宗尚未處理，並按區議會分區及樓宇類別 (住宅、
工業及商業樓宇 )列出分項數字；最長的等候處理時間及有
關個案需長時間等候的原因為何；平均每個個案所需的處
理時間為何；當局會否檢討聯辦處的工作效率，務求在某
時間內把平均等候時間縮短某個百分比，並制訂有關的服
務承諾；若否，原因為何；  
 
(二 ) 聯辦處已處理的個案中，有多少宗被界定為“未能確證滲／
漏水源頭”的個案；檢測人員根據甚麼工作指引作出該等界
定；對於被聯辦處界定為“未能確證滲／漏水源頭”而終止
調查的個案，有關的投訴人可否要求覆核；政府有否具體
方法進一步協助該等市民解決問題；若否，原因為何；  
 
(三 ) 在聯辦處接獲的投訴中，有多少宗涉及食水管滲漏；當局
為何沒有接納申訴專員公署於 2008年就上述 3個政府部門
處理滲水投訴發表的調查報告第 42段提出的建議，把水務
署納入聯辦處；  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5275 
(四 ) 鑒於當局只曾於 2008年就聯辦處的運作模式作中期檢討，
當局會否於 2013年內就聯辦處的運作及管理進行詳細的研
究和檢討；若否，原因為何；  
 
(五 ) 現時聯辦處的人手架構為何；當局會否成立一個專責部門
正式掌管聯辦處，並確立其權力，以及就人手借調及辦公
室管理訂出明確的統屬關係，避免出現兩署合作關係鬆散
的情況；若否，原因為何；及  
 
(六 ) 當局會否就聯辦處現時採用的滲水測試方法和儀器進行檢
討和研究，並考慮引入其他測試方法 (例如微波濕度測試及
聲學檢測等 )，以提升測試效率？  
 
 
發展局局長：主席，樓宇業主有責任維修和管理其樓宇，包括解決有
關滲水的問題。故此，私人物業內部若出現滲水情況，業主應首先自
行檢驗滲水原因，並視乎情況和需要與有關的住戶及其他業主協調，
進行維修工程。  
 
 若有關滲水情況構成公眾衞生滋擾、影響樓宇結構安全或浪費供
水等問題的話，政府便有責任介入和按《公眾衞生及市政條例》 (第
132章 )、《建築物條例》 (第 123章 )或《水務設施條例》 (第 102章 )所
訂的相關條文處理。現時由屋宇署及食環署職員組成的聯辦處以 “一
站式 ”的安排，統一處理違例的個案。  
 
 就質詢的 6個部分，現答覆如下：  
 
(一 ) 聯辦處由 2006年成立以來至 2012年 12月 31日，共接獲
150 354宗滲水舉報，當中正跟進的個案共有 24 133宗，其
餘十二萬多宗個案主要屬於已完成調查的個案及不涉及滲
水而不需繼續跟進的個案。按全港 18個區議會分區劃分，
聯辦處由 2006年成立以來至 2012年年底所接獲的滲水舉報
和正在跟進的個案數字列載於下表。聯辦處沒有就住宅與
非住宅作詳細分類，亦無備存有關滲水查詢的統計數字。  
 
區議會分區  接獲的滲水舉報  正在跟進的個案  
中西區  7 078 1 294 
灣仔區  6 281 995 
東區  19 304 2 213 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5276 
區議會分區  接獲的滲水舉報  正在跟進的個案  
南區  6 000 1 443 
離島區  795 225 
油尖旺區  15 125 2 542 
深水埗區  11 317 396 
九龍城區  17 594 1 262 
黃大仙區  5 294 2 462 
觀塘區  10 804 1 514 
荃灣區  7 171 1 319 
葵青區  8 052 2 810 
屯門區  10 163 802 
元朗區  3 517 428 
北區  3 450 363 
大埔區  4 108 505 
沙田區  10 346 3 093 
西貢區  3 955 467 
總數  150 354 24 133 
 
 處理每宗滲水個案所需的時間，很大程度視乎所涉個案的
複雜性和事涉各方 (尤其是有關業主和住戶 )的合作程度。
由於每宗個案的情況不同，所涉及的調查程序和所需時間
會有很大的差異。就一些相對簡單的個案來說，如聯辦處
人員在首次視察時已能確定滲水的來源，一般可於視察後
短時間內完成整個個案的處理程序，最快可以在4個星期內
完成。但以一般較複雜和涉及其他住戶的個案而言，在各
方充分合作下，聯辦處一般也可於約130天 (90個工作天 )內
完成整個調查工作。  
 
 對於一些更複雜的個案，如涉及多於一個滲水的源頭、重
複或間斷性的滲漏情況，調查人員須進行不同或重複的測
試、或要持續進行調查及監察，以確定滲水的成因。由於
測試需時，並要得到有關業主╱住戶的充分合作，根據過
往的經驗，處理這類個案一般需時約 170天 (120個工作
天 )。但如個案涉及空置單位或不合作的業主╱住戶，以致
聯辦處需要向法庭申請手令進入有關單位進行調查，則處
理有關個案所需時間要更長。聯辦處並沒有就處理每宗個
別個案所花的時間作分類統計。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5277 
 自成立以來，聯辦處不時檢討有關的工作安排，並透過增
加人手，提升工作效率及服務質素。聯辦處會根據增加人
手後的服務表現對現行的工作指標進行評估，以及審慎地
研究把現行的工作指標發展成為確實可行的服務承諾的可
行性。  
 
(二 ) 截至 2012年 12月 31日，除因不涉及滲水而無需繼續跟進的
個案外，經聯辦處完成滲水調查及測試後，被界定為 “未能
確證滲╱漏水源頭 ”的個案共有 9 151宗，而成功確證滲╱
漏水源頭和在調查期間停止滲水的個案分別為 27 405宗及
27 234宗。  
 
 聯辦處透過不同的測試，查找滲水的原因和源頭。然而，
導致樓宇滲水的原因甚多，尤其在某些涉及不明顯或只間
歇性出現滲水情況的個案，有可能在完成各項測試後，仍
未能確立滲水的原因和源頭。在沒有充分證據證明有關滲
水問題違反法例的規定的情況下，有關部門便不能採取進
一步執法行動或繼續跟進有關個案。然而，聯辦處會保存
個案的調查資料，以供日後參考。舉報人如發現滲水情況
有變，例如滲水範圍改變或再次出現滲水，可通知聯辦處
要求覆檢有關個案。  
 
(三 ) 聯辦處調查滲水個案時，假如懷疑有浪費供水的情況出
現，會把個案轉介水務署跟進。自聯辦處於2006年成立起，
直至 2012年 12月31日之間的六年多，聯辦處共轉介 1 312宗
懷疑涉及浪費供水的個案予水務署跟進。鑒於上述個案只
佔聯辦處所處理個案的極小部分，故此，當局現時並無計
劃把水務署納入聯辦處。然而，水務署已委派1位高級工程
師專責聯絡及處理聯辦處轉介的供水滲漏個案，並就相關
政策與聯辦處協商，這是更有效率和符合成本效益的做法。 
 
(四 ) 申訴專員於 2008年曾就聯辦處處理滲水投訴發表調查報
告，並提出一系列改善建議。當局已接納申訴專員的建議，
並逐步落實多項改善措施，包括加強監督顧問公司的工
作、訂定指標以加強監察處理個案的進度、並就不同範疇
為員工制訂工作指引，以提升處理個案的效率和成效。此
外，當局現正檢討聯辦處的架構和運作模式，以求更有效
處理樓宇滲水的問題。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5278 
(五 ) 現時派駐聯辦處的食環署人員有219名，包括15名高級衞生
督察、98名衞生督察及 106名調查員。而屋宇署同時派駐 64
名專業及技術人員，包括 2名高級專業主任、 10名專業主
任、 50名屋宇安全主任、 1名測量主任及 1名技術主任。於
2012年，當局共委聘 13個合約顧問公司協助進行有關滲水
個案的專業調查。  
 
 如上文所述，當局現正檢討聯辦處的架構、運作模式和人
手配置，冀能提升處理樓宇滲水問題的成效。食環署及屋
宇署派駐各區聯辦處的管理人員亦會定期安排會議，討論
正在跟進的個案，並加強彼此協調和合作。  
 
(六 ) 現時市面上有一些滲水測試方法，例如紅外線測試及微波
濕度測試等，可以探測滲水位置的表面／表層濕度變化。
專業人士可以利用這些儀器的測試結果，加上其專業判
斷，去闡釋滲水情況或源頭。  
 
 以上都是一些間接的測試方法，而這些測試亦會因現場環
境的影響而出現誤差，例如樓板的不同物料及雜質等。另
一方面，這些儀器的準確性或會受現場環境影響而有所差
異，因此需配合其他的測試或資料，才能有效確證滲水源
頭。  
 
 聯辦處所採用的電子濕度計和色水測試方法，亦是被廣泛
使用的和行之有效的測試滲水源頭的方法。電子濕度計能
提供準確的濕度數據以供參考，在操作上亦較為方便直
接。至於用作執法舉證，色水測試是最直接舉證滲水源頭
的方法。  
 
 為提升聯辦處調查滲水源頭的成效，該處現正在香港應用
科技研究院的協助下，就加強調查滲水的方法進行研究。  
 
 
加強升降機安全的措施  
 
9. 盧偉國議員：主席，在本月初一宗升降機墜下的意外中，肇事升
降機的 4條鋼纜全部斷裂，而其機械制停裝置亦未有發揮設計效用，
制停下墜中的升降機。當局其後巡查由有關的承辦商保養的其他升降
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5279 
機，並發現有多部升降機有問題而需立即暫停使用。據悉，該承辦商
在機電工程署 (“機電署 ”)的 “註冊升降機承辦商表現評級 ”中的排名
一直偏低。有市民指出，該等事件反映監管升降機維修保養的制度問
題多多，未能確保承辦商妥善維修和保養升降機。就此，政府可否告
知本會：  
 
(一 ) 對於評分排名長期偏低而且屢出安全問題的註冊升降機承
辦商，當局除了向他們發出警告信外，有否針對該等承辦
商採取其他的跟進措施；若有，詳情為何；若否，原因為
何；  
 
(二 ) 機電署會否因應上述的升降機意外，全面檢討監管升降機
維修保養的制度，並相應地增加所需資源和增聘專業人
員，以加強監管工作；若會，詳情為何；若否，原因為何； 
 
(三 ) 當局有否考慮加強宣傳和推廣工作，指導物業擁有人及物
業管理公司在甄選維修保養升降機的承辦商時需要考慮哪
些因素 (包括承辦商的人手安排、過往表現和所得評分
等 )；若有，詳情為何；若否，原因為何；  
 
(四 ) 當局有否全面檢視全港有多少部升降機已過於殘舊而必須
更換；當局有否考慮資助有經濟困難的業主支付更換該等
升降機的工程費用，以免他們被迫繼續使用該等升降機；
若有，詳情為何；若否，原因為何；及  
 
(五 ) 當局除了制定已於 2012年 12月 17日全面實施的《升降機及
自動梯條例》 (第 618章 )，以提高維修和保養升降機的安全
標準和加強監管外，有否配套措施協助業界解決其主要的
經營困難 (例如惡性的價格競爭等 )，並理順行業的結構性
問題；若有，詳情為何；若否，原因為何？  
 
 
發展局局長：主席，於 2012年 4月制定的《升降機及自動梯條例》(“《條
例》”)已於 2012年 12月全面實施。《條例》設有一系列加強規管註冊
承辦商的措施，包括清楚訂明註冊承辦商須確保其負責維修保養的升
降機工程妥善和安全地進行、把可判處的最高罰款由港幣 1萬元提升
至 20萬元而最高監禁期維持在12個月、引入註冊續期制度並規定註冊
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5280 
承辦商須每 5年為其註冊續期，以及授權註冊主任可按《條例》取消
或暫時吊銷註冊承辦商的註冊。在執法方面，機電署會以風險評估為
基礎抽樣巡查全港的升降機，監察註冊承辦商的工作。此外，機電署
於 2009年 6月推行了 “註冊升降機承辦商表現評級 ”制度 (“表現評級制
度 ”)。該制度主要是根據機電署的巡查發現，按既定的機制扣減註冊
承辦商的表現評分，並每季公布註冊承辦商的表現評級，以協助升降
機擁有人或其物業管理公司選擇合適的承辦商為其升降機進行維修
保養工程。  
 
 就質詢的 5個部分，我現答覆如下：  
 
(一 ) 在 “表現評級制度 ”下，機電署會根據以下情況向相關註冊
承辦商發出警告信：  
 
(i) 對任何一部升降機檢查時發現有違規事項而累積扣減
註冊承辦商表現評分 12分或以上；或  
 
(ii) 註冊承辦商在 12個月內平均被扣減表現評分超過4分。 
 
 若註冊承辦商累積接獲3封警告信，機電署會考慮要求設立
紀律審裁委員會進行紀律聆訊。此外，機電署進行巡查時
如發現註冊承辦商有任何違規或違紀行為，均會採取合適
的執法行動，包括提出檢控或要求設立紀律審裁委員會進
行紀律聆訊。  
 
 過去 3年，上述的警告信共發出 23封。此外，機電署在過去
3年成功檢控 4家註冊承辦商涉及共 11項罪名。發展局局長
因應機電署署長的要求共兩次設立紀律審裁委員會，就註
冊承辦商的表現進行紀律聆訊。  
 
(二 ) 本月初北角發生的升降機事故，機電署正檢視監管升降機
維修保養的制度，包括考慮將抽查的比率定得更有彈性和
更有針對性，例如，針對表現差的承辦商、機齡高及經常
發生故障的同一型號升降機等，可以更加頻密抽驗。政府
稍後會設立一個 “升降機及自動梯安全諮詢委員會 ”，委員
會成員除了業界團體代表外，還會包括物業管理機構及消
費者等業外代表，廣納各界意見，確保升降機及自動梯操
作安全。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5281 
 在人手方面，機電署於 2010年獲批准增加共 8個包括工程師
及督察級的職位，以加強升降機及自動梯安全的規管。在
條例全面實施後，機電署會繼續以風險評估為基礎進行抽
查，嚴格執行條例的規定。當局會不時檢討人手的安排，
以確保有適當資源進行執法及公眾教育的工作。  
 
(三 ) 機電署現時透過發出 “升降機的負責人手冊 ”及舉辦講座，
向物業擁有人及物業管理公司宣傳和推廣，並鼓勵在選擇
承辦商時，除價格外亦需考慮包括承辦商的人力資源、技
術支援及過往表現，當中包括事故、警告信紀錄及評級等
因素，使他們的升降機能保持於安全操作狀態。自 2012年
至今，機電署舉辦了三十多場講座，共有超過 3 000名物業
擁有人、物業管理公司代表及業內人士出席。當局會全面
檢視關乎升降機安全的宣傳和推廣工作，務求加深市民的
升降機安全意識及更有效地勸導市民在選擇承辦商時需注
意的因素。  
 
(四 ) 根據《條例》的規定，每部升降機不論其機齡多少均須由
註冊承辦商最少每月進行定期保養工程 1次，並由註冊工程
師每年最少 1次檢驗。如升降機的檢驗結果未能滿足訂明的
安全要求，不論機齡多少，機電署皆不會發出准用證，以
保障公眾安全。為協助物業擁有人保養及維修其升降機，
機電署於 2011年 12月推出 “優化升降機指引 ”及進行一連串
的推廣活動。除了技術支援外，當局亦提供下列 3種財政支
援，以協助有需要的升降機擁有人進行升降機維修工程：  
 
(i) 由市區重建局及香港房屋協會提供的 “樓宇維修綜合
支援計劃 ”，提供津貼協助破舊和失修樓宇的業主進行
包括升降機的維修工程；  
 
(ii) 由屋宇署提供的 “樓宇安全貸款計劃 ”，可向合資格業
主提供免息貸款進行包括升降機的維修工程；及  
 
(iii) 由政府委託房協管理的 “長者維修自住物業津貼計
劃 ”，協助他們維修和保養其自住物業及公用地方，包
括升降機。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5282 
(五 ) 有業內人士向我們反映升降機行業存在價格競爭和欠缺新
人入行的問題。  
 
 在價格競爭方面，除了加強規管註冊承辦商以保障公眾安
全外，我們會加強上文第 (三 )部分所述的宣傳和推廣工
作，勸導市民在選擇承辦商時需注意價格以外的因素，確
保安全。此外，機電署會繼續定期公布註冊承辦商表現評
級，使物業擁有人及物業管理公司可以獲得資訊選擇合適
的註冊承辦商。我們相信以上措施能促使註冊承辦商以合
理的價格承辦工程合約，從而改善他們的營商環境，並更
有條件投資在人力資源上。  
 
 在吸引更多新人入行方面，相關措施包括提升工程人員的
專業地位、加強培訓及改善工作環境。詳情如下：  
 
(i) 提升工程人員的專業地位  
  
 《條例》引入的工程人員註冊制度取代了與僱主掛鈎
的合資格工人安排，令他們在工作選擇上更具彈性，
以及在薪酬福利上更具議價能力。  
 
(ii) 加強培訓  
  
 建造業議會正與香港機電工程商聯會、電梯業協會及
職業訓練局積極商討，為建造業機電工種提供更多培
訓，各方已原則上同意為建造業機電工種推行 “承建商
合作培訓計劃 ”，以及為有志於完成職業訓練局的機電
基本工藝課程後，投身成為機電學徒的學員提供資
助，以提升建造業的機電工種人力資源。  
 
(iii) 改善工作環境  
  
 機電署不時連同業界並根據行業的最新發展，檢討及
更新《升降機工程及自動梯工程實務守則》，提升工
作環境的要求，例如新近加入了訂明承辦商應在進行
工作前，評估升降機井道的溫度、通風、照明等工作
環境條件的要求，以確保適合工友進行相關工作。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5283 
安達臣道石礦場未來發展的交通配套設施  
 
10. 黃國健議員：主席，根據當局於今年 2月提交本會的《安達臣道
石礦場未來土地用途規劃研究》的最終建議發展大綱圖，該石礦場用
地將會提供 9 410個住宅單位供 25 000人居住。鄰近的一個現正開展的
“安達臣道發展計劃”則會提供約 18 000個公屋單位供 48 300人居住。
該兩個發展項目完成後，秀茂坪區的人口將增加約73 000。就有關的
交通配套設施，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 石礦場用地附近的道路在過去兩年的車流量，以及今年至
2016年的預計車流量 (按下表列出 )；  
 
車流量 
連德
道／
將軍
澳道
交界 
連德
道連
接秀
茂坪
道 
秀茂
坪道
(近寶
琳路) 
新清水
灣道
(近翠
雅花
園) 
安達 
臣道／
清水灣
道交界 
安達 
臣道／
寶琳路
交界 
2011年 
繁忙 
時段 
      
非繁忙
時段 
      
2012年 
繁忙 
時段 
      
非繁忙
時段 
      
2013年*        
2014年*        
2015年*        
2016年*        
 
註：  
 
* 預計車流量  
 
(二 ) 當局會如何加強石礦場用地一帶的公共交通服務 (包括專
營巴士及公共小巴等 )，以配合該兩個發展項目，並以表列
出有關詳情；若現時沒有詳情，政府將於何時訂定有關的
詳情；  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5284 
(三 ) 有否評估協和街及康寧道能否應付由石礦場用地往觀塘道
的車輛及觀塘區重建計劃所帶來的額外車流量；若評估結
果為否，政府會否擴闊該兩條道路；若會擴闊，施工時間
表為何；若不會，原因為何；  
 
(四 ) 鑒於當局計劃興建行人天橋連升降機塔及／或自動扶手電
梯，以連繫石礦場用地與附近地區，有關工程的詳細計劃
和施工時間表為何；及  
 
(五 ) 鑒於石礦場用地遠離現時的鐵路網絡，當局會否考慮將該
處納入構思中的 “九龍東環保連接系統 ”的服務範圍 (該系
統擬採用高架單軌列車，將啟德發展區、觀塘和九龍灣與
現有港鐵觀塘線和日後的沙田至中環線連接起來 )，以加強
該處的對外交通設施；若會，詳情為何；若否，原因為何，
以及當局會否重新研究興建觀塘鐵路延線的可行性，使該
處受鐵路網絡覆蓋；若會研究，時間表為何？  
 
 
發展局局長：主席，規劃署在進行《安達臣道石礦場未來土地用途規
劃研究》時，已就有關規劃人口進行了交通評估。評估過程中已考慮
毗鄰的安達臣道發展可能帶來的累計交通影響。根據評估結果，當實  
施適當改善措施 (包括道路／路口改善措施及行人連繫設施 )後，石礦
場的擬議發展將不會對區內交通情況造成不可接受的影響。  
 
 就質詢各部分，發展局和運輸及房屋局綜合答覆如下：  
 
(一 ) 根據《安達臣道石礦場未來土地用途規劃研究》的顧問報
告，石礦場用地附近的道路在過去兩年的車流量，以及今
年至 2016年的預計車流量如下：  
 
繁忙  
時段  
車流  
量 # 
連德道
(近康
華苑 ) 
連德道
(橫跨將
軍澳隧
道公路
路段 ) 
秀茂坪
道 (近達
祥樓 ) 
新清水
灣道  
(近翠雅
花園 ) 
安達臣
道 (近清
水灣道 ) 
安達臣
道 (近寶
琳路 ) 
2011年  1 190 2 396 1 156 990 153 181 
2012年  1 215 2 447 1 180 992 153 181 
2013年* 1 241 2 499 1 205 993 153 181 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5285 
繁忙  
時段  
車流  
量 # 
連德道
(近康
華苑 ) 
連德道
(橫跨將
軍澳隧
道公路
路段 ) 
秀茂坪
道 (近達
祥樓 ) 
新清水
灣道  
(近翠雅
花園 ) 
安達臣
道 (近清
水灣道 ) 
安達臣
道 (近寶
琳路 ) 
2014年* 1 267 2 552 1 231 994 153 181 
2015年* 1 294 2 606 1 257 996 153 181 
2016年* 1 322 2 661 1 283 997 153 181 
(小客車單位 ) 
 
註：  
 
# 由於運輸數據模型只模擬繁忙時段的車流，故此上表只列出繁忙
時段車流數據。  
 
* 預計車流量  
 
(二 ) 安達臣道石礦場的擬議發展預計於 2022-2023年度才開始
陸續入伙，當局需要在較接近入伙階段方可就有關的公共
交通安排敲定詳細定案。然而，根據最終建議發展大綱圖
及交通評估的建議，當局已在石礦場用地預留足夠土地作
公共交通總站及上落客處，並會鼓勵未來居民使用附近其
他的港鐡站，以分擔在繁忙時段時觀塘港鐡站的負荷。土
木工程拓展署會在已展開的工程研究中，進一步制訂一套
公共運輸計劃。  
 
(三 ) 短期而言，土木工程拓展署在協和街與康寧道的路口改善
工程已在 2012年 11月完成，協和街、康寧道一帶的交通擠
塞問題已得到初部紓緩。長遠來說，根據《安達臣道石礦
場未來土地用途規劃研究》的交通評估建議，當局會透過
石礦場發展用地車輛出入口的位置安排、建議的道路╱路
口改善措施和行人連繫設施，以進一步改善附近一帶的交
通情況。根據交通評估，在實施建議的道路╱路口改善措
施後，觀塘市中心道路包括協和街及康寧道的交通狀況不
會有明顯影響。  
 
(四 ) 土木工程拓展署正就安達臣道石礦場的擬議發展進行工程
研究，當中會就擬議連接石礦場用地至觀塘市中心的行人
連繫設施作進一步評估，確定各條建議路線的緩急優次，
以便當局制訂分階段興建有關設施的建議。待確立優先興
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5286 
建路線的建議及完成相關的技術評估後，當局會再諮詢區
議會的意見。  
 
 我們計劃於本年年底將有關的工程項目納入工務工程計
劃，並於 2014年年中委聘顧問進行詳細工程設計，以便進
行法定的刊憲及核准程序。如有關項目不涉及收地或法定
的環境影響評估，我們預計工程最快可於 2016年展開，並
於 2018-2019年度完成。土木工程拓展署亦會在工程研究探
討加快完成有關道路╱路口改善措施和行人連繫設施的可
能性。  
 
(五 ) “環保連接系統 ”以單軌形式架空行走，爬升能力有限，難
以克服上坡地區的陡峭斜度，將系統伸延至位於上坡地區
的安達臣道石礦場用地，技術上有很大限制。此外，由於
現有港鐵觀塘線高架路軌之下空間並不足夠容納單軌鐵
路，延伸該單軌鐵路系統至上坡地區需跨越現有港鐵觀塘
線的高架路軌，對於景觀亦會造成嚴重影響。因此，當局
並不建議把有關系統伸延至安達臣道石礦場用地。  
 
 至於興建重型鐵路系統或中運量鐵路系統的構思，政府於
2011年 3月委託顧問進行《鐵路發展策略2000》的檢討及修
訂研究，因應社會的最新發展，更新全港的長遠鐵路發展
藍圖。在研究期間，顧問曾探討將觀塘線連接至安達臣道
及秀茂坪等地區。由於九龍市區建築物密布，加上安達臣
道及秀茂坪等地區處於高山，有關鐵路走線如需連接觀塘
線將只能深入地底興建，工程技術上相當困難，對車站消
防和安全問題都構成相當的風險，而沿線也難以物色適合
的土地興建車廠及通風井等。經考慮後，顧問認為有關鐵
路項目技術上不可行。  
 
 
過海隧道交通分流的措施  
 
11. 潘兆平議員：主席，為紓緩紅磡的海底隧道 (“紅隧”)的擠塞情況，
政府建議採取交通分流措施，即提高紅隧收費的同時，透過向隧道使
用者提供補貼以降低東區海底隧道 (“東隧”)的收費，而西區海底隧道
(“西隧 ”)的收費則維持不變。就此，政府可否告知本會，該 3條隧道
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5287 
的連接道路的名稱，以及現時該等道路每條的容車量、在非公眾假期
的平日的平均每天行車量、早上繁忙時段 (即上午 7時至 9時 )的行車
量，以及下午繁忙時段 (即下午 5時至7時 )的行車量為何？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，紅隧、東隧和西隧 3條過海隧道主要連接
路的名稱如下：  
 
紅隧  港島連接路：告士打道、堅拿道天橋、維園道  
九龍連接路：漆咸道北、公主道、加士居道天橋  
東隧  港島連接路：東區走廊  
九龍連接路：鯉魚門道  
西隧  港島連接路：干諾道西天橋  
九龍連接路：西九龍公路  
 
 紅隧、東隧及西隧的連接路在平日的行車量數據如下：  
 
隧道  道路  
最高  
容車量 # 
早上  
繁忙時段 #
行車量  
晚間  
繁忙時段 #
行車量  
全日  
行車量  
紅隧  
告士打道  
(東行 )@ 7 900 4 900 4 300 79 900 
堅拿道天橋  
(北行 )@ 4 700 2 900 3 100 54 000 
維園道  
(西行 )@ 7 900 5 300 4 500 80 300 
漆咸道北  
(南行 )@ 5 600 2 600 2 400 47 300 
公主道  
(南行 )@ 4 700 2 100 2 500 37 200 
加士居道天橋
(東行 )@ 2 800 2 300 3 000 52 900 
東隧  
東區走廊  
(東行 ) 7 900 3 600 3 200 55 000 
鯉魚門道  
(東行 ) 5 600 3 300 3 300 46 400 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5288 
隧道  道路  
最高  
容車量 # 
早上  
繁忙時段 #
行車量  
晚間  
繁忙時段 #
行車量  
全日  
行車量  
西隧  
干諾道西天橋
(東行 )@ 4 200 3 100 2 100 37 300 
干諾道西天橋
(西行 )@ 4 200 2 600 3 100 42 400 
西九龍公路  
(南行 ) 4 700 3 800 3 000 46 300 
 
註：  
 
# 以每小時架次為單位  
 
─  從上表可見，附有 “@”符號的連接路在繁忙時段的車流量因本身或鄰近路段
交通擠塞而減少，因而令繁忙時段的車流量低於其最高容車量。有關連接路
的擠塞情況，舉例來說，紅隧香港往九龍方向，在告士打道東行龍尾近稅務
大樓，而九龍往香港方向在公主道車龍龍尾近愛民邨；而西隧在香港島出口
往中環方向，在干諾道西天橋 (東行 )車龍龍尾接近中山紀念公園。  
 
─  由於 2012年交通統計年報的資料尚在整理當中，上述的數據來自 2011年交通
統計年報。  
 
 
改善環境衞生的措施  
 
12. 何俊賢議員：主席，經歷2003年嚴重急性呼吸系統綜合症的爆發
後，政府舉辦多項大型清潔活動及進行宣傳，以改善社區的衞生情
況。然而，早前有報章報道，有團體在社區進行巡查時發現一百多個
衞生黑點，反映隨着時間過去，政府及市民的衞生意識逐步減弱、社
區的衞生工作變得鬆懈，以及衞生問題仍然嚴峻。就此，政府可否告
知本會：  
 
(一 ) 過去 5年，各政府部門每年分別向干犯公眾地方潔淨罪行人
士發出的定額罰款通知書的數目為何；政府有否檢討現時
執行相關條例的情況及罰款金額；若有，詳情為何；若否，
原因為何；  
 
(二 ) 過去 5年，政府進行了甚麼工作提高市民的環境衞生意識；
有否評估該等工作的成效；政府會就相關工作制訂甚麼新
的計劃或發展方向；  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5289 
(三 ) 當局有否定期評估 18個區議會分區 (“18區 ”)的衞生情況，
並且針對各區的衞生黑點進行清潔工作；若有，詳情為何；
若否，原因為何；  
 
(四 ) 當局有否研究再次舉辦“全城清潔大行動”，策動 18區攜手
提升全港公共衞生水平，並針對公眾地方、公共屋邨及後
巷等進行徹底清潔和消毒，以減低疾病傳播風險；若有，
計劃為何；若否，原因為何；及  
 
(五 ) 當局有否研究舉辦“全港舉報衞生黑點運動”，要求食物環
境衞生署 (“食環署 ”)制訂服務承諾，規定該署收到市民舉
報衞生黑點後，必須在限定時間內處理妥當；若有，計劃
為何；若否，原因為何？  
 
 
食物及生局局長：主席，食環署的其中一項重要工作，是為香港市
民提供清潔衞生的環境，包括定期清掃街道、收集垃圾和進行防治蟲
鼠工作。針對個別地點的特性 (例如較多不同類型店鋪聚集引致環境
衞生欠佳的地點 )，該署會因應情況調整清洗街道和防治蟲鼠工作的
次數及加強執法，包括對違反清潔法例人士發出定額罰款通知書。  
 
 我現就質詢的各部分答覆如下：  
 
(一 ) 為針對常見的公眾地方潔淨違例事項，即亂拋垃圾、隨地
吐痰、容許狗隻糞便弄污街道及未經准許而展示招貼或海
報，政府於 2002年 5月實施定額罰款制度，違例人士會被定
額罰款 600元。 2003年，因應嚴重急性呼吸系統綜合症爆
發，政府在同年 6月起將罰款額提高至 1,500元，以收阻嚇
作用。現時，共有 7個政府部門執行《定額罰款 (公眾地方
潔淨罪行 )條例》，包括食環署、警務處、康樂及文化事務
署、房屋署、環境保護署、海事處及漁農自然護理署。在
過去 5年，各執法部門合共向違例人士發出的定額罰款通知
書數目如下：  
 
 2008年  
(張 ) 
2009年  
(張 ) 
2010年  
(張 ) 
2011年  
(張 ) 
2012年  
(張 ) 
亂拋垃圾  30 384 32 006 30 881 31 713 32 158 
隨地吐痰  3 523 3 656 3 440 3 108 2 683 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5290 
 2008年  
(張 ) 
2009年  
(張 ) 
2010年  
(張 ) 
2011年  
(張 ) 
2012年  
(張 ) 
容許狗隻糞便
弄污街道  32 41 29 31 34 
未經准許而展
示招貼或海報  331 452 387 1 716 1 563 
總數  34 270 36 155 34 737 36 568 36 438 
 
 政府不時檢討有關法例的執法情況和罰款金額，以維持有
效打擊公眾地方的潔淨違例事項。從以上可見，執法部門
在過去 5年每年就公眾地方潔淨違例事項所發出的定額罰
款通知書數目相若，而現時的罰款金額水平應具一定阻嚇
力。  
 
(二 ) 在 2009年 5月，因應當時人類豬型流感在全球及本地爆發，
政府於 2009年 5月印製了 250萬本 “潔淨保健康 ”的個人、家
居及環境衞生守則小冊子，經郵遞及其他渠道派予全港家
居及市民。  
 
 此外，立法會財委會在 2009年 7月 14日的會議上通過增撥資
源與相關部門，以推行一系列為期 12個月的環境衞生改善
措施。為全面提高市民的意識，政府除在 2009年 5月 10日舉
行了 “全城清潔日 ”外，並推出一連串推廣工作，例如食環
署特別為對抗人類豬型流感而舉辦一系列活動，向大眾 (包
括外籍家庭傭工 )宣傳保持個人、家居及環境衞生的信息。 
 
 區議會不時與民政事務處及食環署舉辦與環境衞生有關的
社區參與活動，包括展示由部門印製與環境衞生有關的宣
傳物品。相關部門會持續推行公眾教育及宣傳活動，向不
同層面及羣組宣傳保持個人、家居和環境衞生的信息。政
府亦會繼續擔當牽頭的角色，與區議會及各個業界保持密
切的合作，提供必要的支援，持久參與和推動這項工作，
以提高公眾對提升環境清潔衞生的意識，並鼓勵市民保持
良好的個人和環境衞生的習慣。  
 
(三 ) 因應早前人類豬型流感在全球及本地爆發的特殊情況，食
環署按各地區的衞生情況，以及經徵詢各區議會的意見
後，於 2009年 5月在全港定出 105個衞生黑點，並進行大規
模清潔行動。清潔行動已於 2010年 2月完成，而各區議會進
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5291 
行檢視後，亦同意區內衞生黑點的情況大有改善，所有黑
點已從名單剔除。食環署會繼續與各區議會及地區人士保
持緊密聯繫，監察有關地點及全港各區的衞生情況，並在
有需要時提供額外的清潔服務，保持環境清潔衞生。  
 
 就有團體於本年 2月在全港各區發現的 107個衞生黑點，食
環署經調查後，已加強清潔其中 97個位於公眾地方的衞生
黑點，並把另外 10個並非位於該署管轄範圍的衞生黑點，
轉介予相關部門╱機構跟進，包括地政總署、水務署、路
政署、房屋署及領匯管理有限公司等。截至 3月 7日，該署
已完成清理 33個衞生黑點的清潔工作，並會繼續跟進餘下
的 64個衞生黑點。  
 
(四 ) 正如上文所述，為香港市民提供清潔衞生的環境是食環署
的一項重要工作，食環署會繼續密切監察各區的衞生情
況，並按地區的實際情況制訂及推行各項環境生服務、
防治蟲鼠工作及執法行動。  
 
 政府會適時推動市民大眾參與提升環境清潔衞生的工作。  
 
(五 ) 食環署一直從不同渠道接收市民有關環境衞生問題的投
訴，包括衞生情況欠佳地點的舉報。按食環署的服務承諾，
該署在接獲有關環境滋擾及蟲鼠為患的投訴後，會於6個工
作天內進行調查，並在可能範圍內即時把投訴的問題解
決。如不能即時解決，該署會在 10個曆日內給予投訴人初
步回覆。如在接獲投訴後 30個曆日內未能給予具體回覆，
該署會將工作進度告知投訴人。  
 
 
安全飲用水的供應  
 
13. 王國興議員：主席，據報，近年內地的一些河流、湖泊、近海水
域，以至野生動物和人類的體內，檢測出多種有害的化學物質，亦有
多個地方的飲用水受到污染。報道又指出，國家環境保護部近日首次
承認，內地有數以百計的癌症村，而廣東省內有25個，其中兩個更位
於本港主要水源東江沿岸的惠州。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 鑒於香港採用世界衞生組織所訂定的《飲用水水質準則》
作為經處理的飲用水水質標準，該準則近年有否因應全球
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5292 
不斷出現環境污染問題而更新；當局有否就水質監測制訂
新的應對策略；  
 
(二 ) 過去 3年，每年的輸港東江水原水水質檢測結果當中，哪些
項目不符合有關的水質標準，以及飲用該等不符合標準的
飲用水會否損害人體健康；若會，詳情為何；  
 
(三 ) 鑒於近年內地的環境污染問題日趨嚴重，當局有否與廣東
省的有關當局磋商推行措施，進一步改善東江水原水水
質，包括減少對東江水源頭的污染，以期減少使用化學物
質來淨化飲用水；若有，詳情為何，若否，原因為何；及  
 
(四 ) 鑒於內地近年經常出現乾旱，而且不時有污染問題被揭露
出來，當局有否制訂應變措施，應付東江水因突發事件而
無法輸港或不適宜飲用的情況，以確保本港有安全及穩定
的飲用水供應；若有，詳情為何；若否，原因為何，以及
當局會否認真考慮制訂該等應變措施？  
 
 
發展局局長：主席，自 1960年代，由於用水需求增加，香港開始從廣
東省輸入原水。現時本地收集得到的雨水只能滿足香港約 20%至 30%
的用量。其餘約 70%至 80%須從廣東省的東江輸入。東江水的水質一
直受到香港水務署和廣東省當局嚴密的監察。根據現行的供水協議，
廣東省當局會維持輸港東江水原水水質達至最新的國家標準，即《地
表水環境質量標準》 (GB3838-2002)的第 II類水標準 (適用於集中式生
活飲用水地表水源地一級保護區 )，並致力提升水資源保護力度。目
前，供港東江水水質整體維持穩定和符合相關標準。東江水和本地收
集的原水會在水務署的濾水廠內進行適當處理和嚴格消毒程序後才
供應給市民飲用的。經處理後的食水水質，各方面均完全符合世界衞
生組織 (“世衞 ”)所頒布有關《飲用水水質準則》 (“《準則》 ”)所訂的
標準，適合安全飲用。  
 
 就質詢的 4個部分，我現答覆如下：  
 
(一 ) 水務署一直密切留意世衞所頒布有關《準則》的最新發展
和修訂的標準，並適時更新香港食水水質的標準。現時，
水務署是按世衞於 2011年發布最新的《準則》 (WHO 2011)
監測香港食水水質。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5293 
 水務署已根據世衞的《準則》制訂和推行《水安全計劃》。
這計劃是一套以預防性風險管理原則和多重屏障體系為本
的機制，監控從水源、濾水廠食水處理程序、以至供應和
分配系統的水質，確保水質符合有關標準。  
 
 水務署會從集水區、接收東江水的抽水站、水塘、濾水廠、
配水庫、食水分配系統以至用戶的水龍頭處抽取樣本進行
化驗，監測水質，確保食水水質完全符合世衞《準則》的
標準，市民可以放心安全飲用。  
 
(二 ) 水務署在接收東江水的木湖抽水站設有水質監測系統， 24
小時全日密切監測供港東江水水質，並定期抽取東江水樣
本化驗。水務署的恆常水質監測結果顯示，過去3年，供港
東江水的水質維持穩定和良好，各監測數據的平均值 (1)，
包括生化需氧量、糞大腸菌群、多種鑛物原素和化合物等，
均符合國家《地表水環境質量標準》 (GB3838-2002)第 II類
水的標準 (適用於集中式生活飲用水地表水源地一級保護
區 )。有關過去 3年供港東江水水質的監測結果，請參閱附
件。  
  
 水務署定期將有關木湖抽水站接收的東江水原水水質及經
濾水廠處理後的食水水質資料上載到部門網頁，市民可瀏
覽水務署以下網址：  
 
 <http://www.wsd.gov.hk/tc/water_resources/water_quality/w
ater_quality_monitoring_data/index.html> 
 
(三 ) 粵港雙方都非常重視東江水水質，過去一直就東江水事
宜，經常保持緊密聯絡，和通過定期會議，進行積極磋商、
討論、跟進和落實各項有關減少東江水源頭污染的措施，
為保障供港東江水水質，近年，廣東省當局已推行一系列
水污染防治措施和工程，包括將輸港東江水的取水口移至
水質較佳的地點、在深圳水庫建造的生物硝化站、把東江
水從太園泵站直接經專用輸水管道輸送至深圳水庫，以及
一系列的截排及調污工程、在深圳水庫周邊設立視頻監控
點，監控水庫水體、周圍生態環境及重點設施的運行情況，
及時掌控水庫周邊環境狀況，加強對突發水質事故的控
 
(1) 按國際慣例，達標與否是根據水質數據之全年平均值作比較。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5294 
制。此外，廣東省當局現正進行的東江流域水量水質監控
系統建設工程，以優化東江流域的水量及水質監測設施，
包括對東江水水質進行現場實時的監測。透過上述的措施
和工程，東江水水質近年整體保持良好和穩定，用於食水
處理的化學品的使用量並沒有明顯增加。  
 
(四 ) 如發現供港東江水水質有任何異常情況，水務署會即時加
強監測，並與廣東省當局相關單位聯絡，採取適當的應對
措施，包括立即提升在木湖抽水站的各項水質監控。與廣
東當局保持緊密聯絡，因應實際的水質情況，考慮是否需
要減少或暫停東江水的供應。如有需要，會在木湖抽水站
排放所有已接收的東江水。調配本地水源以供應各濾水
廠，香港水塘的儲存量一般可應付本港 4至 6個月的需求。
我們亦會與廣東省當局商討，以制訂下一步的相應行動。  
 
 此外，粵港雙方設有通報機制，雙方委派了指定聯絡人員，
當遇有影響輸港東江水水質的重大污染事故時，廣東省當
局會即時以電話通知水務署，隨後並會補充詳細的資料。  
 
 
附件  
 
2009年 4月至 2012年 3月於香港木湖抽水站接收之東江水水質  
 
項目  單位  
監測結果(平均值) GB3838-2002
第II類  
標準值  
(04/2009- 
03/2010) 
(04/2010- 
03/2011) 
(04/2011- 
03/2012) 
pH值  pH 7.3 7.4 7.4 6-9 
溶解氧  毫克╱公升  7.5 7.8 8.0 ≥6 
高錳酸鹽指數  毫克╱公升  2 2 2 ≤4 
化學需氧量  毫克╱公升  <5 6 7 ≤15 
五日生化需氧量  毫克╱公升  <2.0 <2.0 <2.0 ≤3 
氨氮(NH3-N) 毫克╱公升  0.04 0.05 0.05 ≤0.5 
總磷(以P計) 毫克╱公升  0.050 0.045 0.046 ≤0.1 
銅  毫克╱公升  0.004 0.003 <0.003 ≤1.0 
鋅  毫克╱公升  <0.01 <0.01 <0.01 ≤1.0 
氟化物(以F-計) 毫克╱公升  0.25 0.24 0.27 ≤1.0 
硒  毫克╱公升  <0.003 <0.003 <0.003 ≤0.01 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5295 
項目  單位  
監測結果(平均值) GB3838-2002
第II類  
標準值  
(04/2009- 
03/2010) 
(04/2010- 
03/2011) 
(04/2011- 
03/2012) 
砷  毫克╱公升  0.002 0.002 0.002 ≤0.05 
汞  毫克╱公升  <0.00005 <0.00005 <0.00005 ≤0.00005 
鎘  毫克╱公升  <0.001 <0.001 <0.001 ≤0.005 
鉻(六價) 毫克╱公升  <0.002 <0.002 <0.001 ≤0.05 
鉛  毫克╱公升  <0.003 <0.003 <0.001 ≤0.01 
氰化物  毫克╱公升  <0.01 <0.01 <0.01 ≤0.05 
揮發酚  毫克╱公升  <0.001 <0.001 <0.001 ≤0.002 
石油類  毫克╱公升  <0.0125 <0.0125 <0.0125 ≤0.05 
陰離子表面活性劑  毫克╱公升  <0.1 <0.1 <0.1 ≤0.2 
硫化物  毫克╱公升  <0.05 <0.05 <0.05 ≤0.1 
糞大腸菌羣  個╱公升  280 310 270 ≤2000 
硫酸鹽(以SO42-計) 毫克╱公升  12 10 12 ≤250 
氯化物(以C1-計) 毫克╱公升  10 8 9 ≤250 
硝酸鹽(以N計) 毫克╱公升  1.9 1.8 2.0 ≤10 
鐵  毫克╱公升  0.09 0.12 0.10 ≤0.3 
錳  毫克╱公升  0.03 0.03 0.03 ≤0.1 
苯并(a)芘  毫克╱公升  <2.0x10-6 <2.0x10-6 <2.0x10-6 ≤2.8x10-6 
 
 
“$6,000計劃 ”的受惠資格  
 
14. 黃毓民議員：主席，據悉，有部分在港定居的人士因未擁有香港
永久性居民身份而不合資格登記“$6,000計劃”以領取6,000元，又因在
香港居住已滿 7年而不合資格向“關愛基金新來港人士津貼計劃”申領
6,000元津貼。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 有否統計目前香港有多少名上述類別的市民；如有，數目
為何；如否，原因為何；  
 
(二 ) 有否為該類別的市民作出特別安排，讓他們可以領取6,000
元；及  
 
(三 ) 政府在制訂上述計劃的資格準則時，有否考慮會否造成對
某類市民不公平或歧視的情況，以及避免該情況的出現？  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5296 
財經事務及庫務局局長：主席，  
 
(一 ) “$6,000計劃 ”於 2011年 8月 28日開始接受登記，至 2012年 12
月 31日截止。共有約 612萬人已成功登記，約 35 000個登記
因登記人不符合計劃的資格準則而被拒絕。我們並沒有統
計有多少在香港居住滿 7年的人士於 2012年 3月 31日不符合
計劃的資格。  
 
 政府於 2011年 7月 8日獲立法會財務委員會批准撥款後，開
始實施 “$6,000計劃 ”。任何人士如欲受惠於 “$6,000計劃 ”，
必須在計劃截止前登記，並符合特定的年齡及身份證準
則，方可在計劃下獲發款項。有關準則如下：  
 
(i) 在 2012年 3月 31日年滿 18歲及符合以下的身份證準則： 
 
(1) 持有有效香港永久性居民身份證    有效的香
港永久性居民身份證是指在 2003年 6月 23日或以
後簽發的香港永久性居民智能身份證；或  
 
(2) 持有由人事登記處根據《人事登記規例》發出的
《豁免登記證明書》；或  
 
(ii) 在 2012年 3月 31日年滿 18歲及：  
 
(1) 符合擁有香港永久性居民身份的資格；及  
 
(2) 已向入境事務處提交 “核實永久性居民身份證資格
申請 ”；及  
 
(3) 在獲入境事務處核實上述第 (2)項的資格申請後，
於 2012年 12月 31日或之前申請並成功獲批香港永
久性居民身份證。  
  
(二 ) “$6,000計劃 ”的登記人如不滿意有關登記的結果，可以提
出覆檢申請；如不滿意覆檢的結果，亦可以提出上訴。除
此以外，政府並沒有計劃為基於不同原因而不符合計劃資
格的人士作特別安排。  
 
(三 ) “$6,000計劃 ”的目的，是向於 2012年 3月 31日年滿18歲並持
有有效香港永久性居民身份證的人士發放6,000元。持有非
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5297 
香港永久性居民身份證的人士包括不同類別人士，當中包
括新來港人士、來港工作的外籍傭工、輸入勞工，以及其
他沒有在港連續通常居住 7年或以上的人士。將所有或部分
持有非永久性居民身份證的人士納入 “$6,000計劃 ”，並不
符合計劃的目的。  
  
 “關愛基金 ”於 2011年 10月推出的新來港人士津貼計劃，旨
在為低收入家庭中的新來港定居成員提供一次性 6,000元
的津貼，加快他們適應和融入香港的生活，為長期在港定
居作好準備。  
 
 由於兩項計劃的目的、對象及準則不同，並沒有造成對某
類市民不公平或歧視的情況。  
 
 
長者基礎牙科外展服務先導計劃  
 
15. 麥美娟議員：主席，政府於 2011年 4月推出為期 3年的長者基礎牙
科外展服務先導計劃 (“先導計劃”)，透過非政府機構為居於院舍及使
用長者日間護理中心的有需要長者提供免費的基礎牙科及口腔護理
外展服務。當局預計該計劃的服務人次為10萬，並承諾於計劃實施兩
年後進行中期檢討。就此，當局可否告知本會：  
 
(一 ) 截至目前為止，使用上述服務的長者人次為何，並按服務
項目 (例如牙齒檢查、洗牙、止痛和緊急牙科治療 )列出分
項數字；  
 
(二 ) 截至目前為止，先導計劃的開支為何；鑒於不少長者的大
部分牙齒已脫落而要使用假牙，當局會否重新考慮將鑲牙
及補牙納入先導計劃的服務範圍；如會，詳情為何，包括
預計每年將增加多少額外開支；如否，原因為何；  
 
(三 ) 當局會否考慮將先導計劃的服務對象擴展至全港的長者；
如會，詳情為何；如否，原因為何；及  
 
(四 ) 當局將於何時公布先導計劃的中期檢討結果；當局根據甚
麼準則評估先導計劃的成效，以及有否為該計劃制訂指
標；如有，詳情為何；如否，原因為何？  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5298 
食物及衞生局局長：主席，政府的牙科護理政策，是透過宣傳和教育，
提高公眾對口腔衞生及健康的認識，鼓勵市民養成良好的口腔衞生習
慣。衞生署轄下之口腔健康教育組過去多年就不同年齡組別推行適切
的促進口腔健康計劃，並通過不同途徑傳遞口腔健康資訊，促進市民
的口腔健康。此外，政府亦向公眾提供緊急牙科服務，透過衞生署轄
下 11間政府牙科診所，為市民提供免費緊急牙科治療。衞生署亦在 7
家公立醫院設立口腔頜面外科及牙科部，為獲轉介的住院病人、有特
殊口腔護理需要的患者及牙科急症的患者提供口腔頜面外科及牙科
專科診治。  
 
 一般牙科護理服務，例如洗牙和補牙，主要由私營界別和非政府
機構提供。全港現時共有超過 2 050名註冊牙醫。為顧及有經濟困難
的長者，現時60歲或以上或經醫生證明為殘疾或健康欠佳的綜合社會
保障援助 (“綜援 ”)計劃受助人如有需要，可在綜援計劃下申領牙科治
療費用津貼，以支付牙科治療費用，範圍包括刮除牙石、鑲補、脫牙、
假牙、牙冠、牙橋及根管治療。在2011-2012年度，當局共批核 11 010
宗綜援牙科治療費用津貼。此外，長者醫療券亦適用於牙科服務，醫
療券試驗計劃自 2009年推出至今，共有 480名牙醫參與。而由2013年 1
月 1日起，每名合資格長者的醫療券金額已由每年 500元倍增至 1,000
元。政府亦將於 2014年把長者醫療券計劃由試驗性質轉為經常性的支
援計劃。  
 
 鑒於居住在安老院舍及使用長者日間護理中心的長者大部分為
體弱的長者，其身體狀況令他們難以到診所接受牙科護理服務，政府
於 2011年 4月與非政府機構合作，推行為期 3年的 “院舍及日間護理中
心長者基礎牙科外展服務先導計劃 ”(“先導計劃 ”)，為這些長者提供基
礎牙科及口腔護理外展服務。我們估計先導計劃可提供約10萬人次的
服務。截至 2013年 2月底，先導計劃已為居於安老院舍或接受日間護
理中心服務的長者提供超過 57 200人次的服務 (包括牙齒檢查及其所
需的止痛和緊急牙科治療 )，當中約 11 400人次為洗牙服務，先導計劃
首兩年運作的總開支約為 4,600萬元。  
 
 參與先導計劃下的長者如需要接受進一步跟進，例如鑲牙及補
牙，參與計劃的非政府機構會提供所需服務，並因應個別個案為長者
申請綜援計劃下的牙科治療費用津貼或安排提供其他資助。  
 
 我們現正就先導計劃進行中期檢討，並將於本年稍後時間向立法
會衞生事務委員會匯報有關情況。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5299 
第二按揭計劃  
 
16. 吳亮星議員：主席，據報，香港金融管理局 (“金管局”)自 2009年
以來多次收緊住宅按揭貸款的最高按揭成數，而涉及第二按揭計劃的
貸款額及其佔新批出按揭貸款的百分比則由 2010年的 14.79億元和
0.45%上升到 2012年的 38.59億元和 2.01%。就此，政府可否告知本會，
自 2009年至今：  
 
(一 ) 每年涉及第二按揭計劃的貸款總額及其佔年內新批出按揭
貸款的百分比為何；及  
 
(二 ) 上述百分比有否呈上升趨勢；若有，有否評估此趨勢對本
港金融系統的穩定帶來甚麼風險；若有評估，詳情為何；
若沒有評估，會否進行評估？  
 
 
財經事務及庫務局局長：主席，  
 
(一 ) 根據銀行向金管局提供的資料，在 2009年至 2012年間，每
年涉及二按的新批出一按住宅按揭貸款金額，介乎14.79億
至 38.82億港元之間，佔當年新取用住宅按揭貸款總額的
0.5%至 2%。詳細情況可參考附表。金管局並沒有二按住宅
貸款的金額，但我們估計應不超過上述金額的三分之一。
因此，二按的規模不大，不應為銀行體系帶來太大的風險。 
 
 2009年至 2012年涉及二按的一按數據  
 
年份  
涉及二按的新批出一按
住宅按揭貸款  
佔當年新取用住宅按揭
貸款的比例  
宗數  
金額  
(億港元 ) 
宗數 (%) 金額 (%) 
2012 817 38.59 1.06 2.01 
2011 619 31.74 0.65 1.39 
2010 576 14.79 0.41 0.46 
2009 1 330 38.82 1.38 1.95 
 
 此外，金管局注意到物業按揭貸款申請人，可能在沒有通
知銀行情況下向財務公司申請二按。雖然這些財務公司不
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5300 
受金管局的監管，但金管局亦曾經主動抽查一些新樓盤，
發現涉及這類二按貸款個案只佔那些樓盤整體單位數目少
於 1%，情況並不普遍。  
 
(二 ) 銀行在審批涉及二按的一按按揭貸款時，必須遵守金管局
訂定的監管要求，包括在評估借款申請人的供款與入息比
率和在壓力測試下的供款與入息比率時，必須將所有債
項，包括償還二按的每月供款計算在內。此外，銀行不可
提供貸款予發展商或財務公司，以協助這些公司提供二
按，而與銀行有關連的財務公司亦不可向申請人提供二
按，令借款人可以取得高於金管局規定的按揭成數上限。  
 
 
申請樓宇按揭貸款的入息證明  
 
17. 梁耀忠議員：主席，最近，本人接獲一些受聘於內地工作並透過
內地銀行帳戶支取薪金的香港永久性居民的投訴，聲稱有本港銀行不
接納內地銀行的帳戶紀錄作為入息證明，並拒絕其樓宇按揭貸款申
請，令他們無法置業。該等市民被迫長期租住私人住宅，高昂的租金
開支使他們的生活負擔沉重。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 是否知悉，現時哪些本港銀行在處理香港永久性居民的樓
宇按揭貸款申請時，不接納非本港銀行的帳戶紀錄作為入
息證明，該等銀行採取此做法的原因為何，以及該等銀行
會否接納其他的入息證明；若不接納，原因為何；及  
 
(二 ) 政府會否協助上述組別的人士解決他們在申請樓宇按揭貸
款時遇到的困難；若會，詳情為何；若否，原因為何？  
 
 
財經事務及庫務局局長：主席，  
 
(一 ) 為審慎評估借款人的還款能力，銀行必須要求借款人提供
可靠及準確的入息證明。雖然香港金融管理局 (“金管局 ”)
並無指定銀行應該接受哪些特定入息證明文件，但銀行一
般會要求客戶提供僱主發出的糧單、銀行出糧紀錄或稅單
等文件作為入息證明。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5301 
 至於銀行是否接納非本地銀行的帳戶紀錄作為入息證明，
則需要視乎這些紀錄是否能夠準確及可靠地反映借款人的
入息情況。  
 
(二 ) 根據金管局向銀行瞭解，一般來說，如非本地銀行的帳戶
紀錄能清楚顯示哪筆款項為出糧紀錄，銀行都會接受作為
入息證明。否則，銀行會要求按揭貸款申請人提供額外證
明，例如僱主發出的工作及薪金證明文件，按個別情況作
出決定。此外，有個別銀行亦會有額外要求，例如要求按
揭貸款申請人提供紀錄證明在內地有關的收入會否按月匯
到香港，以證明借款人有足夠資金應付在港的開支及償還
按揭貸款。  
 
 如借款人提供的入息證明文件未能符合銀行審批貸款的要
求，銀行可拒絕接受有關的入息證明文件。銀行審閱借款
人的入息證明文件是一項必須的審慎信貸風險管理措施，
這項措施同時適用於本港及其他地區工作的貸款申請人。  
 
 
防止殘酷對待動物  
 
18. 黃碧雲議員：主席，香港警務處 (“警務處”)聯同漁農自然護理署
(“漁護署”)、香港愛護動物協會 (“愛協”)、獸醫組織及關注動物組織
於 2011年推出動物守護計劃，從教育、宣傳、情報收集及調查 4方面
全方位打擊殘酷對待動物的行為，包括把此類案件交由警務處轄下專
業的刑事調查隊調查。另一方面，警務處較早前表示，已將關注動物
權益的組織及人士提出成立 “動物警察 ”的要求轉達負責整體動物福
利事宜的食物及生局處理。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 過去 5年，當局每年接獲懷疑殘酷對待動物的舉報數目為
何，當中所涉傷亡的動物及施虐人士數目為何；並按動物
受傷害情況、施虐人數及區議會分區列出舉報數目的分項
數字；  
 
(二 ) 過去 5年，每年此類案件的破案率、被捕人士數目，以及被
定罪人士數目和法庭向他們施加的最高及最低判罰分別為
何；  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5302 
(三 ) 由 2011年至今，當局在教育、宣傳、情報收集及調查4方面
打擊殘酷對待動物的行為所投放的資源分別為何 (按月份
列出 )；  
 
(四 ) 有否檢討動物守護計劃的整體及上述 4方面的成效；若有，
檢討的準則為何，以及宣傳及教育的工作詳情、該計劃推
出至今所收集的情報數量及進行調查的個案宗數分別為
何；若否，原因為何；  
 
(五 ) 由 2011年至今，每月刑事調查隊所處理的殘酷對待動物的
案件數目為何；隊員有否接受與動物權益和福利相關的專
業訓練；若有，詳情為何；若否，原因為何，以及如何確
定隊員有足夠的專業知識處理殘酷對待動物案件；及  
 
(六 ) 過去 5年，警務處、食物及生局和保安局有否就成立動物
警察事宜舉行跨部門會議；若有，按年列出會議的詳情 (包
括日期、時間、地點及結論等 )；有否考慮向各警區或個別
警區的刑事調查隊成員或其他警員提供相關的專業知識和
培訓，並指派該等警員專責處理與動物有關的案件；若有，
詳情為何；若否，原因為何？  
 
 
食物及衞生局局長：主席，根據《防止殘酷對待動物條例》，殘酷對
待動物包括殘酷地打、踢、惡待、折磨、激怒或驚嚇動物，使其受到
不必要的痛苦。殘酷對待動物亦涵蓋不適當運載、關禁動物等。不同
的政府人員，包括高級獸醫師、衞生主任、衞生督察、警務人員及獲
授權的漁護署人員可以按不同的情況執行條例。在立法會的支持下，
我們在 2006年大幅提高虐待動物的罰則，由罰款 5,000元及監禁 6個月
提高至罰款 20萬元及監禁 3年，最高罰則具有相當的阻嚇力。  
 
為加強各相關部門和機構的合作，漁護署聯同香港警務處 (下稱
“警方 ”)、食物環境衞生署 (“食環署 ”)及愛協於 2011年成立跨部門特別
工作小組 (“小組 ”)，檢視殘酷對待動物個案的處理工作。警方於 2011
年推出動物守護計劃，進一步加強各持份者的合作，合力打擊殘酷對
待動物的行為。計劃的目的是強化警方在調查殘酷對待動物案件的工
作，透過與更多不同機構加強合作，以及鼓勵公眾人士參與，更有效
防止及偵查殘酷對待動物的案件。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5303 
 我現就質詢的各部分答覆如下：  
 
(一 )及 (二 ) 
 
 過去 5年，政府接獲的懷疑虐待動物的舉報個案，分別為
2008年的 187宗、 2009年的 157宗、 2010年的 153宗、 2011
年的 129宗和 2012年 (截至9月 )的 77宗。  
 
 由於殘酷對待動物案件有其獨特性質，大多數舉報所涉及
的動物都是流浪貓狗及在僻靜地點 (如後巷等 )被發現，執
法人員在搜集證據及舉證方面一般會遇到較大的困難，但
他們一直盡最大努力將虐待動物人士繩之於法。事實上，
大部分舉報個案經相關部門調查後均證實為不涉及虐待動
物。由 2008年至 2012年 9月，涉及殘酷對待動物而有充分證
據作出檢控的案件共有 68宗，當中絕大多數都能把涉案人
士成功定罪，未能把涉案人士定罪的個案只有6宗，詳情見
附件。  
 
(三 )及 (四 ) 
 
 以下簡述由 2011年至今，當局在教育、宣傳、情報收集及
調查 4方面打擊殘酷對待動物案件的工作詳情、所投放的資
源，以及計劃的整體成效。  
 
 在保障和促進動物福利的工作中，我們認為公眾教育是最
重要的一環。為此，漁護署成立了一支專責隊伍，負責擬
訂和推行深化教育和宣傳計劃，以宣傳愛護動物等相關信
息。由 2011年 4月至今，漁護署在公眾教育和宣傳推廣動物
福利的工作上共投放超過 1,800萬元。主要工作包括推廣
“做個盡責的寵物主人 ”和愛護動物等信息。有關活動包括
製作電視宣傳短片及電台宣傳聲帶、在戲院、公共交通工
具、巴士候車站、雜誌及網站上登載廣告、在購物商場及
戶外場所與不同的動物福利團體一起舉辦推廣活動、定期
推行鄉村和社區宣傳計劃，以及到學校及屋苑舉行講座
等。當局未能提供按月分項的統計數字。  
 
 警方的動物守護計劃亦得到香港兩個專業獸醫學會 (即香
港獸醫學會及中國 (香港 )獸醫學會 )的支持。兩個學會會向
其會員 (即執業獸醫 )宣傳政府打擊殘酷對待動物的信息，
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5304 
並鼓勵積極舉報懷疑涉及殘酷對待動物的人士或活動，藉
此加強情報網絡。同時，警方和漁護署歡迎所有人士及愛
護動物組織參與打擊虐待動物。任何市民如果發現殘酷對
待動物行為，可致電警方，或致電 1823電話中心向漁護署
舉報。有關部門收到有關的案件舉報後，會採取適當的即
時行動，並且盡快跟進調查。  
 
 在調查方面，警方為了加深前線同事瞭解在調查虐待動物
案件的多機構合作模式，從而進一步提升現場調查及處理
的專業水平，警方為前線人員舉辦刑事偵緝訓練課程，並
邀請漁護署、愛協及有相關調查經驗的同事作經驗分享。
警方亦舉辦座談會，讓同事掌握有關的罪案趨勢。  
 
 過去兩年，漁護署因應投訴發現的流浪動物數目，以及市
民送交漁護署處理的動物數目分別下降26%及 11%。此外，
懷疑殘酷對待動物的舉報數字亦有下降的趨勢。由此可
見，有關計劃的工作具有一定成效。動物守護計劃推出不
足兩年，警方、漁護署及愛協會繼續保持溝通以確保動物
守護計劃有效運作。  
 
(五 )及 (六 ) 
 
 在 2011年至 2012年 9月期間，由警方刑事調查隊處理的懷疑
殘酷對待動物案件共有106宗。  
 
 目前所有刑事調查隊人員均經過專業的刑事調查訓練，並
具有能力處理虐待動物案件。事實上，警方已為各警區的
刑事調查隊備有足夠人手、經驗及專業調查技能跟進殘酷
對待動物的案件。視乎個案分布和趨勢，警方會考慮指派
專責隊伍調查有關個案，更全面及針對性地作出偵查。  
 
 就各個殘酷對待動物案件，引言所提到的小組成員會互相
支援。警方及漁護署均會偵查殘酷對待動物案件，並不時
與愛協交換資訊。此外，漁護署會在處理殘酷對待動物個
案的調查及司法程序上，提供專業的獸醫意見。食環署則
會在處理環境衞生及動物屍體方面提供協助。愛協除了為
受涉案的動物提供醫療服務外，還設有一條 24小時的熱線
電話，供市民查詢有關殘酷對待動物個案的資訊，並按需
要配合執法人員工作。此外，在動物管理及福利事宜的工
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5305 
作上，漁護署會進行教育、情報收集、宣傳和巡查各寵物
銷售點。  
 
 小組工作的具體成效可見於一些成功檢控的個案。2011年 4
月，漁護署在觀塘偵破網上非法售賣動物活動，在現場救
出 43隻小狗，牠們的健康情況並不理想，全部需送往愛協
接受治療，最後被告人被判罰款及執行 160小時社會服務
令。2012年 3月，警方及愛協在九龍城揭發另一宗殘酷對待
動物個案，被告人被判入獄 4個月。 2012年 7月，警方及愛
協在紅磡揭發一宗殘酷對待動物個案，被告人被判入獄兩
個月。以上個案得以成功檢控，有賴小組成員的緊密溝通、
相互配合和聯合行動。  
 
 動物守護計劃進一步加強各持份者的合作，合力打擊殘酷
對待動物的行為。這些安排能讓警隊靈活調配資源，有效
地處理殘酷對待動物的案件。  
 
 
附件  
 
 數目  
2008年  2009年  2010年  2011年  2012年  (截至 9月 ) 
舉報數字  187 157 153 129 77 
檢控宗數  18 9 11 15 15 
被定罪的宗數  16 9 9 13 15 
被定罪的人士的判罰  
(i) 即時監禁  4 2 3 1 3 
(ii) 社會服務令  5 1 3 3 3 
(iii) 感化令  0 0 1 1 0 
(iv) 簽保／有條件釋放  0 1 0 0 0 
(v) 罰款  7 4 0 7 6 
(vi) 緩刑  0 1 1 1 3 
(vii) 警誡／無條件釋放  0 0 0 0 0 
(viii)入院令  0 0 1 0 0 
 
註︰  
 
當局沒有備存舉報案件中所涉傷亡的動物及施虐人士的統計數字，亦沒有備存按
區議會分區的分項數字。此外，由於被判的刑罰涉及不同類別，不能作直接比較，
故此，未能列出每年的最高和最低的判罰。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5306 
水痘疫苗的供應  
 
19. 梁家傑議員：主席，據報，自從去年 8月內地揭發有醫院為兒童
接種假冒的水痘疫苗，以及去年11月本港有一名男童因染上水痘而不
治後，在本港接種水痘疫苗的兒童人數急增，導致水痘疫苗由去年年
底開始斷貨。三間向本港供應水痘疫苗的供應商均表示，未知何時可
恢復穩定供應。此外，政府已計劃在 2014年將水痘疫苗納入“香港兒
童免疫接種計劃”(“接種計劃”)。就此，政府可否告知本會：  
 
(一 ) 衞生署有否統計，過去 3年，每年接種水痘疫苗的人數為
何；如否，原因為何；如有，有關的統計數字有否區分香
港永久性居民的婦女所生的兒童、配偶為香港永久性居民
的內地婦女在港所生的兒童、配偶為非香港永久性居民的
內地婦女在港所生的兒童，以及內地兒童；  
 
(二 ) 衞生署有否統計今年首季有多少名兒童接種水痘疫苗；  
 
(三 ) 衞生署有否評估目前水痘疫苗缺貨的情況；如有，評估的
結果為何；如否，原因為何；  
 
(四 ) 根據衞生署與水痘疫苗供應商聯繫所得，是次疫苗缺貨的
原因為何，以及何時可恢復穩定供應；  
 
(五 ) 政府會否考慮在短期內引入其他的水痘疫苗供應商，以應
付急切的需求；  
 
(六 ) 衞生署預計接種計劃每年會為多少名兒童接種水痘疫苗；  
 
(七 ) 衞生署有否評估在水痘疫苗納入接種計劃後，現時的供應
商能否供應足夠的疫苗；及  
 
(八 ) 衞生署有否因應是次水痘疫苗短缺事件，主動監察其他類
別的疫苗會否出現缺貨情況？  
 
 
食物及衞生局局長：主席，  
 
(一 )及 (二 ) 
 
 目前接種計劃並不包括水痘疫苗，接種水痘疫苗均在私家
診所進行，因此衞生署並沒有相關統計數字。衞生署曾在
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5307 
2009年對香港的幼稚園、幼兒中心及幼稚園暨幼兒中心 2
歲至 5歲的兒童進行抽樣調查，結果顯示 32.4%本地出生兒
童及 37.0%內地出生兒童曾接種水痘疫苗。  
 
(三 )及 (四 ) 
 
 衞生署一直與 3間水痘疫苗供應商保持密切聯絡，並瞭解疫
苗供應短缺的主要原因與生產商的供貨時間表有關。根據
部分供應商提供的最新資料，更多水痘疫苗現已運抵本
港，缺貨情況將會改善。衞生署亦會繼續與供應商就疫苗
供應保持聯絡。  
 
(五 ) 水痘疫苗目的在於個人保護。一如其他藥劑製品，水痘疫
苗必須根據《藥劑業及毒藥條例》(“《條例》”)註冊才可在
本港使用。目前在香港已註冊的水痘疫苗共有5款，當中兩
款是同時用以預防麻疹、流行性腮腺炎及德國麻疹的混合
疫苗，其餘 3款是只針對水痘作預防的疫苗。如供應商引入
其他水痘疫苗，則該疫苗亦必須根據《條例》註冊後方可
使用。衞生署會繼續監察本地的實際需求。  
 
(六 ) 根據母嬰健康院接受服務新增個案數目，我們估計當水痘
疫苗納入接種計劃後，每年會約有 6萬至 7萬名嬰幼兒透過
衞生署接種該疫苗。  
 
(七 ) 為確保水痘疫苗在納入接種計劃後的供應充足，衞生署會
與疫苗供應商簽署合約，並施加適當的條款要求。  
 
(八 ) 衞生署一直設有恆常機制監察接種計劃內的疫苗在本港的
供應及使用情況。  
 
 
流動小販管理及發牌事宜  
 
20. 梁志祥議員：主席，有元朗區的居民向本人反映，區內阜財街、
元朗新街、又新街及康景街的行人路、鐘聲徑，以及光華廣場、同益
大廈、千色廣場及天耀邨的地面走火通道對開位置，長期被流動小販
的大型攤檔佔用。該等小販不斷擴展營業範圍、對行人造成阻礙，亦
阻擋行人橫過馬路的視線，而他們的販賣活動亦產生噪音及垃圾問
題，附近居民的生活因此受到影響。元朗區議會轄下的委員會曾在會
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5308 
議上要求當局加強執法，但問題至今仍未解決。就此，政府可否告知
本會：  
 
(一 ) 過去 3年，當局就上述地點的小販販賣活動接獲投訴及提出
檢控的數字分別為何；  
 
(二 ) 向流動小販簽發牌照的政策 (包括訂明的擺賣條件 )為何；  
 
(三 ) 現時的流動小販牌照數目為何；鑒於食物環境衞生署 (“食
環署”)署長可在小販牌照內訂明持牌人可販賣的範圍，現
時可於元朗區內販賣的流動小販的數目為何；及  
 
(四 ) 流動小販的販賣活動的管理及執法工作的詳情為何；屢次
違例的流動小販會受到甚麼懲罰，當中是否包括收回牌
照？  
 
 
食物及衞生局局長：主席，政府當局的小販管理政策，是妥善規管持
牌小販的販賣活動，並就非法擺賣採取執法行動，以保障食物安全和
環境衞生。一般來說，如販賣活動不涉及售賣禁售或受限制出售的食
物或熟食，亦非在主要通道或行人絡繹不絕的地方進行，食環署的小
販事務隊人員是會 “先警告、後執法 ”，並只會在口頭警告無效後才採
取檢控行動。  
 
 我現就質詢的各部分答覆如下：  
 
(一 ) 食環署在 2010年至 2012年於元朗區內接獲有關小販的投訴
和提出檢控數字分別為140宗及 952宗。  
 
(二 ) 持牌流動小販須遵守《小販規例》 (第 132章附屬法例 )的規
定及相關持牌條件，當中包括不得販賣任何未有在其牌照
內指明的商品、須時刻確保其所使用與其業務有關的設備
保持在安全、清潔及衞生狀況、須確保所使用的設備，其
放置方式不致對車輛交通的自由流通或行人的自由流動造
成妨礙或干擾等。  
 
 若發現有違規情況，小販事務隊人員一般會先向違例者發
出口頭警告，若警告無效，便會提出檢控。違者一經定罪，
最高可被罰款 5,000元。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5309 
 鑒於流動小販往往在人流暢旺的地點聚集經營，手推車連
同貨物難免造成公眾通道阻塞，也對環境衞生帶來一定影
響。因此，現行政策是不簽發新的流動小販牌照，牌照亦
不設繼承和轉讓安排，藉着自然流失令流動小販數目日漸
減少。  
 
(三 ) 截至 2012年 12月底，全港共有 470名持牌流動小販，市區和
新界區分別佔 236名及 234名。他們可在其牌照內所指明的
區域擺賣，即市區流動小販可在港島及九龍各區擺賣，而
新界區流動小販則可在新界及離島各區擺賣。現時約有三
十多名持牌流動小販在元朗區擺賣。  
 
(四 ) 食環署一向關注流動小販在街上擺賣而引致通道阻塞的問
題。除日常巡查外，署方亦會採取執法行動。如發現持牌
流動小販在小販黑點、主要通道或行人絡繹不絕的地方擺
賣並造成阻塞，小販事務隊人員一般會直接採取執法行動
而不會事先發出口頭警告。此外，就一些屢犯不改的持牌
流動小販，食環署會因應個案情況，在必要時考慮行使法
例賦予的權力，暫時吊銷或取消有關小販牌照，以收阻嚇
作用。  
 
 
法案 
 
法案首讀  
 
主席：法案：首讀。  
 
 
《 2013年領港 (修訂 )條例草案》  
 
《 2013年空氣污染管制 (修訂 )條例草案》  
 
秘書：《 2013年領港 (修訂 )條例草案》  
 《 2013年空氣污染管制 (修訂 )條例草案》。  
 
條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第 53(3)條的規定，受命安排
二讀。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5310 
法案二讀  
 
主席：法案：二讀。  
 
 
《 2013年領港 (修訂 )條例草案》  
 
運輸及房屋局局長：主席，我動議二讀《2013年領港 (修訂 )條例草案》
(“條例草案 ”)。  
 
 《領港條例》 (香港法例第 84章 )設立領港事務監督，規管香港的
領港事務，並就與此相關的事宜制定條文。根據現行的《領港條例》，
所有 3 000噸或以上的訪港船隻及其他指明船隻進入香港水域後，必
須強制領港，以確保海上航行安全。我提出條例草案，修訂《領港條
例》下有關領港員執照、特定種類船隻的領港規定，以及若干技術性
的條文。修例建議是因應海事處和業界過往的運作經驗和現時港口管
理的最新發展而提出，以切合時宜，並完善《領港條例》的運作。  
 
 
(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 
 
 
 條例草案提出了多項技術修訂。其中一項主要修訂建議容許65歲
的領港員在通過體格、精神及視力檢查後，可以繼續按其持有的領港
執照的所屬級別，提供領港服務，直至68歲的法定年齡限制。根據目
前法例的規定，年滿 65歲的領港員即使已取得 I級的最高領港資格，
在延長服務至 68歲期間，他們原本擁有的 I級資格必須降至 IIC的牌照
級別，即他們只能為長度較短的船隻提供領港服務。目前，香港具經
驗的領港員仍然有限，我們希望修訂有關條文，以保留和善用滿 65
歲的 I級領港員在操控巨型船隻及訓練初級領港員方面的寶貴經驗和
專長。  
 
 此外，鑒於葵青貨櫃碼頭及附近水域交通繁忙，現行法例進一步
規定強制領港適用於 1 000噸或以上進出貨櫃碼頭的船舶。由於葵青
貨櫃碼頭自 1999年起已開始實施多項交通管理措施，以提升海上安
全，包括設立 24小時運作的葵涌海上交通控制站，管控所有往返葵青
貨櫃碼頭的船舶，而使用碼頭的內河貨船亦已裝設了先進的船隻自動
識別系統，能更有效進行船隻管理，包括追蹤船隻的速度及航線，海
事處認為在該水域內已無需就 3 000噸以下進出貨櫃碼頭的船隻實施
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5311 
強制領港。因此，我們建議刪除現時法例下的有關規定。至於目前條
例訂明，所有 3 000噸或以上的非本地船隻進入香港水域後即須強制
領港的規定，則維持不變。  
 
 條例草案亦建議，在領港事務諮詢委員會中增添 1名代表本港船
務代理的成員，以擴大其代表性。條例草案還提出若干雜項修訂建
議，這些均屬於技術性修訂。  
 
 代理主席，條例草案可更新現有領港法例的條文，切合港口和管
理方面的發展，也符合領港和航運業界的運作需要。修訂建議獲得業
界支持，希望各位議員審議通過，使條例草案的各項修訂可早日落實。 
 
 多謝代理主席。  
 
 
代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：《2013年領港 (修訂 )條
例草案》，予以二讀。  
 
 按照《議事規則》，辯論現在中止待續，條例草案交由內務委員
會處理。  
 
 
《 2013年空氣污染管制 (修訂 )條例草案》  
 
環境局局長：代理主席，我謹動議二讀《 2013年空氣污染管制 (修訂 )
條例草案》 (“條例草案 ”)。條例草案的目的，是更新香港法例第 311
章《空氣污染管制條例》下的空氣質素指標，由2014年 1月 1日起實施。 
 
 本港現行的空氣質素指標由1987年開始採用。2006年世界生組
織 (“世衞 ”)發表新的空氣質素指引後，政府在 2007年委託顧問就更新
空氣質素指標進行研究，並在2009年就顧問建議諮詢公眾。經研究諮
詢結果和制訂一系列空氣質素改善措施後，政府在2012年宣布採納新
的空氣質素指標，由 2014年起生效。新指標以世空氣質素指引的中
期和最終目標為基準，與歐盟及美國採納的標準大致相若。我們已於
去年 4月向環境事務委員會的改善空氣質素小組委員會介紹這計劃。  
 
 為達致新的空氣質素指標，我們會推行全方位的空氣質素改善措
施，針對發電廠、車輛及船隻等各個主要排放源頭。我們亦在去年11
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5312 
月公布粵港兩地至 2020年的聯合減排計劃。本年的施政報告亦已就淘
汰老舊柴油商用車及改善船舶排放提出具體建議。  
 
 如果條例草案獲立法會通過，由 2014年 1月起，根據《空氣污染
管制條例》和《環境影響評估條例》，評估有關工程及工序的空氣質
素影響時，將以新的空氣質素指標為基準。  
 
 此外，條例草案亦為在新指標生效前已取得環境許可證的工程提
供過渡安排。這些工程如果在新指標生效起 36個月內，提出更改環境
許可證的申請，將可按舊的空氣質素指標審批。這將確保環評系統的
完整性，亦讓取得環境許可證的工程，在合理時間內避免因更新指標
而受影響。  
 
 條例草案亦規定，政府需最少每 5年檢討空氣質素指標一次，向
環境諮詢委員會提交報告。這是我們對保障公眾健康和改善空氣質素
的承擔，而檢討的頻率亦與國際間最佳的做法一致。在檢討時，我們
會檢視空氣質素改善措施的成效，以及減排技術的發展，並研究收緊
指標的可行性。我們的長遠目標是達致世空氣質素指引的最終目
標。  
 
 多謝代理主席。  
 
 
代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：《2013年空氣污染管制
(修訂 )條例草案》，予以二讀。  
 
 按照《議事規則》，辯論現在中止待續，條例草案交由內務委員
會處理。  
 
 
議案 
 
代理主席：議案。運輸及房屋局局長會根據《公共巴士服務條例》動
議 3項擬議決議案。  
 
 第一項議案。有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕。  
 
 我現在請運輸及房屋局局長發言及動議議案。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5313 
根據《公共巴士服務條例》動議的擬議決議案  
 
運輸及房屋局局長：代理主席，我謹動議通過議程所印載，以我名義
提出的第一項議案。  
 
 行政長官會同行政會議於 2012年 4月 24日同意批出為期 10年的新
專營權給新世界第一巴士服務有限公司 (“新巴 ”)、龍運巴士有限公司
(“龍運 ”)及城巴有限公司 (機場及北大嶼山巴士網絡專營權 )(“城
巴 ”)。新巴的新專營權將於今年 7月 1日生效，而龍運及城巴的新專營
權將於今年 5月1日生效。  
 
 為了更好地保障乘客的利益，自 1990年代起批出的所有新巴士專
營權已不受 “利潤管制計劃 ”規限，而上述 3項專營權也沒有包含 “利潤
管制計劃 ”的安排。我們因此建議立法會根據一貫做法，通過今天議
程所載的 3項議案，確立 3項新專營權不受 “利潤管制計劃 ”規限。  
 
 就此，我要感謝立法會為審議決議案而成立的小組委員會的工
作，小組委員會已完成審議，對決議案並無異議。以下我會解釋排除
“利潤管制計劃 ”的背景和情況。  
 
 按《公共巴士服務條例》 (“《條例》 ”)第 5(3)(b)條，除非相關的
條文得到立法會藉通過決議不予施行，否則《條例》訂明的 “利潤管
制計劃 ”便適用於專營權。 “利潤管制計劃 ”令致專營巴士公司在釐定
車費時既能收回成本，亦能賺取預設的指定利潤水平，變相令巴士票
價與專營公司的利潤水平直接掛，巴士票價因而須按預設指定的利
潤水平相應調整。  
 
 早年，前立法局及當時社會上提出強烈批評，指 “利潤管制計劃 ”
不以專營巴士公司表現的優劣而作出利潤水平保障，減少了公司提升
成本效益和減低開支的意欲。“利潤管制計劃 ”亦變相鼓勵公司過度擴
張及提高資產價值。有鑒於此，當時的總督會同行政局決定 “利潤管
制計劃 ”不適用於自 1992年起批出的新專營權。自此，負責運輸事務
範疇的政策局局長在每次批出新專營權後，都會在立法會動議通過決
議案，以使 “利潤管制計劃 ”不適用於該等新專營權。自1990年代起，
立法會一共通過 17次決議，令 “利潤管制計劃 ”不適用於新批出的專營
權。  
 
 自 “利潤管制計劃 ”於 1992年不再應用後，政府採用了考慮一籃子
因素的做法，以評估專營巴士公司的票價調整申請。考慮的因素當中
包括公眾的接受程度和負擔能力。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5314 
 現時， “利潤管制計劃 ”並不適用於任何巴士專營權。政府在與新
巴、龍運及城巴討論今年稍後開始生效的新專營權時，已清楚表明新
專營權不會有准許收益的安排。事實上，行政長官會同行政會議於
2012年 4月批出的專營權內亦沒有准許收益的安排。在同月給予立法
會的參考資料摘要 (檔號：THB(T)CR2/5591/99)第 19段中，政府亦表
示會在 3項新專營權開始生效前，提請立法會藉決議使 “利潤管制計
劃 ”不適用於該等新專營權。  
 
 就此，一如過去，我們須令《條例》第 27、28、29和 31條關於發
展基金、准許收益及 “利潤管制計劃 ”的條文不適用於上述 3項新專營
權。  
 
 代理主席，我謹此首先動議通過有關的議案，使 “利潤管制計劃 ”
不適用於新巴的新專營權。多謝代理主席。  
 
運輸及房屋局局長動議的議案如下：  
 
“議決於 2012年 4月 24日根據《公共巴士服務條例》 (第 230章 )第 5
條批予新世界第一巴士服務有限公司 (New World First Bus 
Services Limited)，並刊登於憲報的 2012年第 3180號政府公
告的專營權，在其整段有效期內不受該條例第 27、 28、 29
及 31條的規限。 ” 
 
 
代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及房屋局局長動議
的議案，予以通過。  
 
 
陳鑑林議員：代理主席，我現以根據《公共巴士服務條例》(第 230章 )
第 5(3)(b)條提出的 3項擬議決議案小組委員會主席的身份作出報告。
小組委員會舉行了一次會議，審議政府當局根據《公共巴士服務條例》
(第 230章 )第 5(3)(b)條提出的 3項擬議決議案。  
 
 該 3項擬議決議案，目的是使行政長官會同行政會議於2012年 4月
24日批予 3間巴士公司為期 10年的新專營權，排除於 “利潤管制計劃 ”
的適用範圍之外。三間巴士公司包括新世界第一巴士服務有限公司、
龍運巴士有限公司及城巴有限公司。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5315 
 《公共巴士服務條例》第V部第 26至 32條詳列 “利潤管制計劃 ”的
細節。扼要而言，“利潤管制計劃 ”訂明專營巴士公司在任何一個會計
年度可賺取的准許收益，而該准許收益，是以有關專營巴士公司在該
年度的固定資產平均淨值，按其專營權所指明的每年百分率計算得
出。  
 
 小組委員會認同 “利潤管制計劃 ”減少了專營巴士公司提升成本
效益和減低開支的意欲，並變相鼓勵專營巴士公司過度擴張及提高資
產價值。小組委員會察悉在 1992年 6月以後批出的所有新巴士專營權
均不受 “利潤管制計劃 ”規限；而 3間巴士公司的新專營權，亦是在政
府清楚表明不會有准許收益的基礎下批出的。為落實此安排，政府當
局建議立法會根據一貫做法，通過此3項擬議決議案，確立 3項新專營
權不受 “利潤管制計劃 ”規限。  
 
 鑒於擬議決議案只訂明新專營權不受該條例第 27至 29及 31條的
規限，小組委員會曾研究為何擬議決議案之內未有包括該條例第V部
第 26、26A、30及 32條。政府當局解釋，第27至 29及 31條列明 “利潤管
制計劃 ”的核心元素，即發展基金、准許收益、從准許收益中作出的
扣除，以及 “利潤管制計劃 ”的檢討；第 27至 29及 31條不適用後，即使
第 26、 26A、 30及 32條繼續適用，新專營權也不會受 “利潤管制計劃 ”
規限。政府當局解釋，第 26、 26A、 30及 32條亦是執行該條例其他部
分及╱或專營權所必需的條文，例如第32條訂明，巴士公司須因應財
政司司長的規定，提供有關經營公共巴士服務的帳目和其他資料。  
 
 在專營權不受 “利潤管制計劃 ”規限的情況下，政府在評估專營巴
士公司的票價調整申請時，會考慮一籃子的因素。考慮因素包括市民
的接受程度和負擔能力，以及巴士公司的服務表現等。  
 
 小組委員會支持政府當局的擬議決議案，亦不會對該 3項擬議決
議案提出任何修訂建議。小組委員會同時促請政府當局，在日後審核
營運公共巴士服務的申請時，考慮引入新競爭者；此外，小組委員會
又促請政府當局密切監察巴士服務經營者的表現，並在有需要時，向
服務表現欠佳的營運商施加制裁；以及推行區域性巴士路線重組計
劃，以期更有效運用資源。  
 
 政府當局察悉委員的意見，並答允在其他專營權於2016年至2017
年屆滿時，考慮立法會提出的任何意見，並會在作出考慮時，顧及巴
士營運的規模經濟效益，以及專營巴士營運商有需要為市民提供適當
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5316 
而具有效率的巴士服務。政府當局亦會繼續密切監察巴士服務營運商
的表現，並加強向各區區議會進行的諮詢工作，以推行巴士路線重組
計劃。  
 
 代理主席，民建聯整體來說支持政府提出的擬議決議案。我們認
為巴士服務現時作為全港市民一種非常重要的交通服務，應受到更合
理和嚴格的規管。所以，我們十分希望政府在往後批出新專營權時，
也能一如既往，考慮有關營辦商的營辦情況和服務表現，以及市民的
承擔能力。  
 
 多謝代理主席。  
 
 
胡志偉議員：代理主席，民主黨支持今天的決議案，因為根據《公共
巴士服務條例》，這項決議案能夠廢除一直被詬病的 “利潤管制計劃 ”
下所產生的弊端，而往後所有公共巴士公司在考慮整體營運時，過往
那種隨意擴大自己的資產以謀取暴利的做法亦不再可行。  
 
 不過，我想指出，按照有關計劃，只能處理巴士服務質素效率的
一部分。大家也留意到，巴士公司近年無論在盈利或收費的調整上，
往往出現了一個現象，它們一方面聲稱自己盈利不足，因而申請大幅
加價，然後政府又會削減其加價申請；市民在不滿之餘，可能便會轉
換所選擇的交通工具，而巴士公司卻未能藉改善服務來吸取客源，結
果形成一種惡性循環。巴士公司的利潤其實源於能否增加乘客量，這
是最關鍵的問題。但是，在今次法例處理中，我們只處理非常狹窄的
一部分，便是 “利潤管制計劃 ”，使巴士公司要面對更大的競爭。  
 
 更實在的困難是現時公共巴士服務的定位問題。由於政府的政策
是鐵路優先，透過傾斜性的政策優待鐵路，這會令巴士服務變成一種
輔助性的交通工具。究竟是否這樣子？根據我的觀察，其實巴士和鐵
路本身亦是天然的競爭者，而不應單單把巴士定為輔助者的角色。如
將巴士公司的角色矮化，只會令整個公共運輸市場的競爭減少，從而
影響整個社會的服務質素。我們看看一點，2011年巴士乘客總人次較
2000年下降了 1.6億人次，這反映情況非常嚴峻。  
 
 我們明白以現時的政策，難以藉調整巴士服務來提升整個社會在
公共交通服務方面的效率。但是，我們參考外國經驗，巴士公司的營
運若不作出大規模改變，這只會朝着一個慢慢 “被陰乾 ”的情況。我們
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5317 
從今次加價的問題可以看到，九龍巴士 (一九三三 )有限公司 (“九巴 ”)
提出開始考慮進行大規模的路線重組，但能否成功，能否整合其與鐵
路之間的關係，仍然是一個未知之數。  
 
 我們看到南韓首爾其實與香港的情況類似。在 2004年，首爾市長
進行大規模的公共運輸改革。改革前，首爾的巴士服務情況便正如香
港般，當中有不同的經營者和持份者，大家互不相讓，互不退讓，原
因為何？因為大家只為個別經營商的利潤最大化作策略考慮。可是，
就一項貫通整個城市的公共交通服務，作為政府，作為運輸及房屋局
局長的閣下，亦必須考慮到如何能令整個公共交通服務的系統具有最
高的效率，從而令整個社會得益。所以，我認為巴士公司的營運、專
線小巴的定位及地鐵的角色，三者之間如何互相配合，其實是運輸及
房屋局一項相當重要的課題，而且亦須在 2016年九巴申請專營權時，
得出一項具體而有效的方案供整個社會進行討論，否則我們便會再次
錯失一次契機來整合整個社會的公共運輸系統，使之成為一個有效率
的系統，為市民服務。  
 
 事實上，這是絕對不容易的，要擺平不同持份者的利益，往往需
要很多讓步，大家要互相協作，令整體得益，而這個牽頭者的角色亦
無可避免地要落在政府身上。因此，我希望政府在審視現時的公共運
輸政策時，特別要盡快有效地確定不同公共交通工具之間的角色。同
時，大家參考首爾的例子，便可看到如要有效地提升公共運輸系統的
效率，現時如此分散的處理方式是未必有效的。雖然我們會通過這項
議案，但當務之急，我希望政府能切實和盡快地就着專營巴士服務的
定位展開研究，重新研究如何重組香港整體的公共運輸服務。  
 
 多謝代理主席，謹此陳辭。  
 
 
王國興議員：代理主席，這項議案其實只是行禮如儀。 “利潤管制計
劃 ”變成 “利潤保障計劃 ”早已為人詬病，當然不值得支持，但現時新
的專營權要批出，政府今天是否只是在此通過這項多年來也是如此通
過的議案便算呢？我認為政府有責任透過批出新專營權加強監管巴
士公司，以保障乘客和市民的利益。以下我將會就 4方面發言，希望
局長會認真聆聽，並且作出負責任的回應。  
 
 第一方面是巴士員工。從近期多宗巴士意外所見，巴士公司的員
工底薪低和壓力大，以及合約員工的職業沒有保障，而這些情況越來
越嚴重，特別是九龍巴士 (一九三三 )有限公司 (“九巴 ”)。九巴約聘用
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5318 
了 8 000名車長，當中五千多名為長期聘用車長，即長工，但九巴多
年前好學不學，卻學習了政府聘用合約員工代替長工，現時已經聘用
了二千多名合約車長。由於屬合約制，這羣合約車長在合約將近屆滿
時，往往其精神壓力便會相當大，這種情況亦可能是導致事故發生的
原因。所以，我希望當局認真檢討及督促巴士公司全面聘用長工車
長，逐步減少，以至最終可完全不以合約形式聘請車長。這是個可以
切實改善交通安全，保障巴士乘客的方法，希望局長可以就此作出認
真回應。  
 
 第二個問題是，脫班問題所反映出的巴士服務質素情況其實越來
越令市民感到不滿。根據統計資料，以九巴為例，去年便平均錄得7.3%
脫班，而九巴在去年第三季共收到 750宗投訴，較 2001年上升了 1.8
倍，這是事出有因的。除了因為交通擠塞外，由於所提供的底薪低，
以致無法聘請員工，再加上合約制更難以聘請員工，這些其實便是造
成結果的原因。  
 
 又以新世界第一巴士服務有限公司 (“新巴 ”)為例，其脫班率其實
亦不遑多讓，去年 11月的數字達到 4.93%，而它在 2012年第三季共收
到 79宗投訴，較前年上升一倍半，情況也是越來越不妙的。政府在監
管巴士公司的服務，對於巴士服務的脫班情況不斷上升，政府有何措
施來作出制約呢？有否懲罰和處分，使有關巴士公司會認真地投放資
源和決心改善脫班情況呢？我亦希望局長稍後在答辯時可以回應這
個問題。  
 
 第三方面，我想談談巴士公司經營的盈利。大家也看到九巴在剛
過去的星期日開始加價4.9%。九巴本來是申請加價8.5%的，雖然政府
不批准其這麼大的加幅，但我們看到九巴往往除了以種種原因提出加
價外，公眾其實一直批評九巴往往會把集團錄得盈利的部分分拆出
來，例如發展的物業和豪宅並不計算在九巴的帳目內，又例如其在媒
體方面賺取的大筆廣告收入又不計算在內，七除八拆後只計算車輛營
運或車資的收入，當然便不足夠應付了。  
 
 在這種情況下，政府有否採取措施來重新檢視其監管制度，以查
看全盤帳目呢？特別是要防止在日後再有類似的專營權申請時，有關
營運者可以刻意把錄得盈利的部分分拆，變相令市民和乘客受損。這
是第三方面，我亦希望可以聽到局長的回應。  
 
 第四方面，我想談談政府現時與相關巴士公司正着力推動巴士路
線重組，以減輕路面負荷，並有指這是為了環保及改善空氣質素，這
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5319 
些我均表示贊同。但是，政府在規管專營巴士時，有否留意現時所有
過海隧道巴士在過海後，其收費與其他路程相若路線的票價出現很大
差距，是非常不合理的呢？代理主席，我相信我是首位在立法會會議
上提出對這問題表示關注的議員，因此我亦希望局長在答辯時可以作
出回應。  
 
 我手邊有一份資料，當然我無法引述太多，我很樂意在發言後送
一份給局長參考。根據我搜集到的資料，在現時 3條隧道中，日間過
海隧道巴士共有 44條線，特別線有 80條，通宵線有 15條，總數為 139
條；我把通宵線剔除，不作比較，因為在通宵時間內難以找到類同的
非過海巴士路線作比較。  
 
 我們看看經過紅隧、東隧和西隧的各種巴士路線在過海後的票價
對比為何。我且先說紅隧。以過了紅隧前往港島南區的巴士線為例，
票價約為 4.9元，但行走相同路線的新巴和城巴票價則是 4.1元或 3元，
相差 0.8元至 1.9元；而經紅隧前往東區或中西區的巴士線，過海後的
票價是 5.7元，新巴和城巴則是 3.6元至 4.6元及 3.1元至 4.4元，換言之
過海後的隧巴較新巴和城巴的收費高1.1元至 2.6元。  
 
 我們又看看東隧。經東隧前往南區的巴士線，現時票價是 8.1元，
但同是前往南區的路線，新巴是 6.9元，城巴是 7元，因此差價是 1.1
元至 1.2元，即票價較高了；如果前往東區和中西區，新巴是 4.9元至
5.2元，城巴是 3.4元，即高出 0.5元至 2.3元。  
 
 至於經西隧前往南區，票價是 6.1元至 6.5元，而前往南區的新巴
和城巴，則是 5.6元或 5.3元至 5.8元，便宜約 0.3元至 1.2元。前往中西
區方面，現時過海後的票價是 5.7元，新巴和城巴最便宜的票價是 3.4
元，最昂貴是 5.2元，即相差 0.5元至 2.1元。就這些相差的價錢，如果
有關路線在過隧道後均能收取同等路線的費用，換言之便能減輕乘客
的負擔，而乘客亦多了巴士路線選擇，那麼為何政府不採納呢？  
 
 我們再舉出一些例子。我們看看經紅隧的隧巴，以 118號路線為
例，過海後的收費是 5.7元，屬同等路線的 8X則收取 3元至 4.4元，因
為當中有分段收費，所以是便宜了1.3元至 2.7元；102號路線的票價則
便宜 1.6元； 101號路線則便宜 0.2元；而 101或 104號路線則便宜 1.1元
至 1.9元。  
 
 我們又看看東隧的例子。九巴 603號路線過了隧道後收取 6.1元，
但屬類似路線的 216M號路線同樣由九巴經營，則收取 3.1元，相差 3
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5320 
元，數目頗大；九巴601號路線過海後的票價是 5.7元，類似路線的九
巴 13M號收費則為 4.1元，相差 1.6元；681號路線過海後的收費也是 5.7
元，但類似的路線，例如城巴的 780號和 788號路線，收費則是 3.4元，
相差 2.3元。從這些例子，我們看到相差的銀碼並非 0.1元或 0.2元，最
高可達兩元多。  
 
 代理主席，作為負責任的政府，為何長期以來對於這些問題，熟
視無睹，不採取積極措施呢？如果過海路線經隧道後的收費能跟相同
路線的收費等同，這樣既能減輕乘客的負擔，又能有效善用這些巴士
路線。尤其是由於過往車費昂貴，這些過海巴士有很多空位，無人乘
搭，無形中把這些有效空間及路面的乘載量白白浪費掉，亦加劇空氣
污染。如果能善用這些空間，善用這些巴士路線，增加其運載效率，
這是否較重組巴士路線的建議更 “吃豬紅，排黑便 ”呢？  
 
 政府認為我剛才提出的這些建議是否確實有效呢？況且，這些建
議是很多市民長期不滿政府沒有採取措施而提出的意見。所以，藉着
這個機會，我懇切地希望局長能作出回應，究竟當局認為這些過海後
的隧巴收費是否合理？是否應作出調校，並告訴我們時間表和路線
圖？如果政府連這些也不做，又怎能說服我們接納政府確實有決心重
組巴士路線呢？所以，我希望局長稍後能就我這四大方面的問題作出
切實回應。  
 
 多謝代理主席。  
 
 
代理主席：是否有其他議員想發言？  
 
(沒有其他議員表示想發言 ) 
 
 
代理主席：如果沒有，我現在請運輸及房屋局局長發言答辯。在局長
答辯後，辯論即告結束。  
 
 
運輸及房屋局局長：代理主席，我十分多謝剛才 3位議員的發言，亦
多謝陳鑑林議員所主持的小組委員會審議這 3項議案。從數位議員的
發言中，我知道議員均支持今天這 3項決議案，但議員對整體巴士服
務方面，亦提出了很多方面的寶貴意見。雖然與我們今天這 3項議案
未必一定有直接關係，但請代理主席容許我作出數點回應。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5321 
 第一點是關於可否引進競爭者的問題。政府在這方面的政策基本
上是既可以與現有的專營權營辦商延續專營權，亦可以在有需要時公
開競投。當然，如果原有承辦商的服務是非常好的話，並已投入大量
資金在服務方面，而又在公眾諮詢的過程中得到社會上的支持，政府
是會傾向於延續專營權。但是，在任何時候，政府也有準備在有需要
時進行公開競投。事實上，我們批出10年期專營權，亦有空間在第四
年後，在我們經常性監管服務以外，亦作一次有關專營權的中期檢討。 
 
 第二點是關於服務表現方面，議員提到脫班問題。如果我們看回
一些數字，我的確也同意社會上或乘客均關注整體脫班的情況。我們
看回過去數年，有些路線脫班的情況相對於過去確實比較嚴重。不
過，我們在近年已加強對數間專營權巴士公司的監管。在運輸署方
面，無論是按照法例規定或日常行政安排，也有注視每條路線的脫班
情況，在有必要時，我們會發出警告信。當然，有關監管並不只局限
於發警告信。按照《公共巴士服務條例》，在有需要時，如果服務條
件惡劣的話，政府方面可以採取數個層次的行動，輕者包括行政長官
會同行政會議可以向有關巴士公司施以罰款，第一次最高的金額為 1
萬元，往後再遞升；甚至亦可撤銷有關公司經營某條路線的權利，或
甚至撤銷全部專營權。當然，我們檢視服務時亦需從整體來看，看看
有時候脫班的原因是否路面交通擠塞，或由於某公司員工方面流失嚴
重等，我們都要全盤考慮。不過，我可以在此向各位議員保證，政府
在巴士服務方面的要求和對脫班的關注是很嚴謹的。  
 
 議員亦提到巴士路線重組的問題。我多謝數位發言的議員都支持
這做法。當然，我們具體在不同區域進行巴士路線重組，都要細心聆
聽地區上的意見，因為最終來說，巴士路線重組是有雙重目的，一方
面希望減少重複或重疊的路線，希望使巴士服務營運方面達致最高的
效益，但同時亦希望整體上不同路線的配套，可以最能夠滿足地區上
對公共交通的需求。  
 
 議員提到票價的問題。大家也知道，現時我們對數間專營巴士公
司票價調整的申請，都已採用一籃子的因素，當中除了考慮工資和物
價指數調整外，亦考慮市民的負擔能力和接受能力，以及有關營辦商
的財務狀況。這能較好地平衡不同因素的考慮，既要考慮市民的負擔
能力，亦考慮經營效益，以及有關的營辦商在經濟上的可持續性。最
終來說，我們希望巴士服務本身是可持續的。  
 
 王國興議員剛才提到過海隧道巴士的收費方面，我相信這涉及整
體上不同巴士公司在不同路線的分段收費等安排，我聽到王議員的意
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5322 
見。事實上，在交通事務委員會會議上，王議員與其他議員也這樣提
出過，我們會在另外的場合跟進大家提出來的意見。  
 
 有關巴士公司的定位問題，我在此想向大家再次保證，因為我在
交通事務委員會會議上也說過。雖然政府在交通政策方面，特別是公
共交通政策方面，我們是以鐵路系統為骨幹，但這不等於鐵路壟斷。
目前我們正在興建 5條新的路線，當中包括廣深港高速鐵路，我們這 5
條路線落成後可覆蓋全港七成地區；但即使這樣，鐵路也只能夠佔公
共交通服務四成多，有三成多仍然是透過專營巴士來滿足，所以專營
巴士對我們的公共交通政策來說仍然是非常重要的。有些地區設有鐵
路線，市民當然可以選擇乘搭鐵路，但亦有很多地區未必有鐵路網絡
直達，對那些地區來說，專營巴士的服務便非常重要。所以，我們在
公共交通政策的定位方面，巴士服務仍然佔一個很重要的角色。我們
希望能夠在交通工具方面為市民提供多元的選擇。  
 
 最後，王國興議員提到員工的問題，這點我們也非常關注。約在
兩個月前，我們有些比較嚴重的巴士事故發生，在交通事務委員會會
議上亦聽到很多來自工會及營辦商管理層方面的意見。我們也很關注
員工的身體健康，或是路面經常擠塞對他們的影響，亦有意見牽涉到
他們的待遇問題等，我們都聽到。  
 
 我想舉一個例子，就今次我們商討現時所涉及的 3項專營權，在
與有關承辦商進行的討論中，其實也有提出如何改善服務、改善員工
服務條件及脫班的情況，而新世界第一巴士服務有限公司亦作出了多
項措施來解決車長流失的問題，包括改善車長的薪酬福利、積極招
聘，以及自行培訓司機成為巴士車長，以確保有足夠合資格的車長應
付巴士營運及發展需要。  
 
 最後，有關廣告及土地方面的一些收入問題，我在這裏想再次向
各位議員解釋現時的安排。根據《公共巴士服務條例》，所有專營巴
士公司的經營收入包括來自廣告的收入，在我們每次考慮它們的票價
調整申請時，在一籃子的因素中，我們也有考慮到它們在廣告方面的
收入。  
 
 此外，關於土地的利潤方面，目前的巴士專營權訂明，專營巴士
公司在買賣土地的支出或收入均不包括在專營帳目中。這項安排的目
的，是希望乘客免受有關巴士公司的土地在私人投資方面買與賣之間
的上上落落，而可能對票價方面所帶來的壓力影響，希望令乘客的利
益得到較佳的保障。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5323 
 議員提出的其他具體細節問題，我會在另外的場合跟進。很多謝
議員對今次這項決議案的支持，多謝。  
 
 
代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：運輸及房屋局局長動議
的議案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
 
 
代理主席：反對的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
代理主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響5分鐘。  
 
 
(主席恢復主持會議 ) 
 
 
主席：現在開始表決。  
 
 
主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果。  
 
(有議員在席上說話 ) 
 
 
主席：請議員保持肅靜。  
 
 
何俊仁議員、涂謹申議員、陳鑑林議員、劉皇發議員、劉慧卿議員、
譚耀宗議員、張宇人議員、馮檢基議員、王國興議員、林健鋒議員、
梁君彥議員、黃定光議員、何秀蘭議員、李慧琼議員、林大輝議員、
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5324 
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、
梁家傑議員、毛孟靜議員、田北辰議員、吳亮星議員、何俊賢議員、
易志明議員、胡志偉議員、姚思榮議員、范國威議員、馬逢國議員、
莫乃光議員、陳家洛議員、陳婉嫻議員、梁繼昌議員、麥美娟議員、
郭家麒議員、張華峰議員、單仲偕議員、黃碧雲議員、葉建源議員、
葛珮帆議員、廖長江議員、潘兆平議員及盧偉國議員贊成。  
 
 
梁國雄議員、黃毓民議員及陳志全議員反對。  
 
 
主席曾鈺成議員沒有表決。 
 
 
主席宣布有 48人出席， 44人贊成， 3人反對。由於議題獲得在席議員
以過半數贊成，他於是宣布議案獲得通過。  
 
 
主席：第二項議案。有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕。 
 
 我現在請運輸及房屋局局長發言及動議議案。  
 
 
根據《公共巴士服務條例》動議的擬議決議案  
 
運輸及房屋局局長：主席，我謹動議通過載列於議程內，以我名義提
出的第二項議案，使 “利潤管制計劃 ”不適用於龍運巴士有限公司的新
專營權。  
 
運輸及房屋局局長動議的議案如下：  
 
“議決於 2012年 4月 24日根據《公共巴士服務條例》 (第 230章 )第 5
條 批 予 龍 運 巴 士 有 限 公 司 (Long Win Bus Company 
Limited)，並刊登於憲報的 2012年第 3181號政府公告的專營
權，在其整段有效期內不受該條例第27、28、29及 31條的規
限。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及房屋局局長動議的議
案，予以通過。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5325 
主席：是否有議員想發言？  
 
(沒有議員表示想發言 ) 
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 
 
 
主席：第三項議案。有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕。 
 
 我現在請運輸及房屋局局長發言及動議議案。  
 
 
根據《公共巴士服務條例》動議的擬議決議案  
 
運輸及房屋局局長：主席，我謹動議通過載列於議程內，以我名義提
出的第三項議案，使 “利潤管制計劃 ”不適用於城巴有限公司 (機場及
北大嶼山巴士網絡 )的新專營權。多謝主席。  
 
運輸及房屋局局長動議的議案如下：  
 
“議決於 2012年 4月 24日根據《公共巴士服務條例》 (第 230章 )第 5
條批予城巴有限公司 (Citybus Limited)，並刊登於憲報的
2012年第 3182號政府公告的專營權，在其整段有效期內不受
該條例第 27、 28、 29及31條的規限。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及房屋局局長動議的議
案，予以通過。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5326 
主席：是否有議員想發言？  
 
(沒有議員表示想發言 ) 
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 
 
 
主席：根據《公共財政條例》動議的擬議決議案。  
 
 有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕。  
 
 我現在請財經事務及庫務局局長發言及動議議案。  
 
 
根據《公共財政條例》動議的擬議決議案  
 
財經事務及庫務局局長：主席，我動議通過印載於議程內的議案。  
 
這項議案旨在申請臨時撥款，以便政府在 2013年 4月 1日新財政年
度開始至《 2013年撥款條例》實施的一段期間，繼續獲得所需資源提
供各項服務。這是沿用已久的必要程序，具體安排亦與往年一樣。  
 
按照今年財政預算的時間表，立法會將於 2013年 4月 24日的會議
上恢復《 2013年撥款條例草案》的二讀辯論，然後進行三讀。因此，
《 2013年撥款條例》將不會於 2013年 3月 31日或之前實施。為確保在
今年 4月1日新財政年度開始時，政府不會因缺乏資源而需要停止公共
服務，包括教育、社會福利、醫療衞生、保安等與市民息息相關的服
務，我們有需要提出這項議案。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5327 
我們按照決議案第四段的規定，根據2013-2014年開支預算所列的
備付款額，決定每一分目所申請的臨時撥款額。綜合各分目的需要，
我在致辭文本的註釋中提供了每一總目之下的初訂臨時撥款額。在
《 2013年撥款條例》實施之前，政府可動用的臨時撥款額合計為
75,545,010,000元。  
 
在不超越上述臨時撥款總額的情況下，財政司司長可根據這項決
議案，將任何開支分目下的臨時撥款額更改，但更改後的款額，不得
超過在 2013-2014年度開支預算中，為有關分目所預留的款額。為了
增加透明度，一如往常，倘若財政司司長因應需要行使這項權力，政
府當局會向立法會財務委員會提交報告。  
 
為確保政府有所需的資源繼續為市民提供服務，我希望議員支持
今天這項議案。  
 
在《 2013年撥款條例》獲得通過並實施後，臨時撥款將會被納入
其下。  
 
主席，我謹此提出議案。  
 
 
註釋  
 
開支總目  
開支預算  
所列款額  
初訂臨時  
撥款額  
 $'000 $'000 
21 行政長官辦公室  ...........................  94,481 18,897 
22 漁農自然護理署  ...........................  1,579,239 751,941 
25 建築署  ................................ .........  1,733,990 346,798 
24 審計署  ................................ .........  137,368 27,474 
23 醫療輔助隊  ................................ .. 75,158 15,729 
82 屋宇署  ................................ .........  1,124,935 224,987 
26 政府統計處  ................................ .. 590,713 123,601 
27 民眾安全服務處  ...........................  96,253 19,803 
28 民航處  ................................ .........  853,813 171,225 
33 土木工程拓展署  ...........................  2,029,341 408,950 
30 懲教署  ................................ .........  3,235,902 680,382 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5328 
開支總目  
開支預算  
所列款額  
初訂臨時  
撥款額  
 $'000 $'000 
31 香港海關  ................................ .....   3,107,689 774,876 
37 生署  ................................ ........   5,580,318 1,485,150 
92 律政司  ................................ ........   1,401,718 314,340 
39 渠務署  ................................ ........   1,996,348 423,866 
42 機電工程署  ................................ .  509,032 193,163 
44 環境保護署  ................................ .  3,132,891 934,360 
45 消防處  ................................ ........   4,691,796 1,151,624 
49 食物環境生署  ..........................   5,200,542 1,070,794 
46 公務員一般開支  ..........................   3,044,324 758,979 
166 政府飛行服務隊  ..........................   515,835 328,886 
48 政府化驗所  ................................ .  411,240 138,447 
59 政府物流服務署  ..........................   526,171 217,508 
51 政府產業署  ................................ .  1,889,157 389,820 
143 政府總部︰公務員事務局  ............   499,173 99,931 
152 政府總部︰商務及經濟發展局  
 (工商及旅遊科 ) ........................   1,539,475 335,213 
55 政府總部︰商務及經濟發展局  
 (通訊及科技科 ) ........................   326,031 213,639 
144 政府總部︰政制及內地事務局  .....   500,086 102,338 
138 政府總部︰發展局 (規劃地政科 ) ...  763,645 632,121 
159 政府總部︰發展局 (工務科 ) ..........   472,729 187,241 
156 政府總部︰教育局  .......................   44,478,419 9,713,041 
137 政府總部︰環境局  .......................   72,755 18,551 
148 政府總部︰財經事務及庫務局  
 (財經事務科 ) ...........................   239,173 70,505 
147 政府總部︰財經事務及庫務局  
 (庫務科 ) ................................ ..  1,812,850 1,649,052 
139 政府總部︰食物及衞生局  
 (食物科 ) ................................ ..  
 
80,496 
 
16,100  
140 政府總部︰食物及衞生局  
 (衞生科 ) ................................ ..  
 
45,568,939 
 
9,745,216 
53 政府總部︰民政事務局  ................   1,393,644 303,420 
155 政府總部︰創新科技署  ................   559,228 170,800 
141 政府總部︰勞工及福利局  ............   717,785 186,262 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5329 
開支總目  
開支預算  
所列款額  
初訂臨時  
撥款額  
 $'000 $'000 
47 政府總部︰政府資訊科技總監  
 辦公室  ........................................  671,357 163,328  
142 政府總部︰政務司司長辦公室及  
 財政司司長辦公室  .................... 739,840 149,238 
96 政府總部︰海外經濟貿易辦事處  ...  324,678 64,936 
151 政府總部︰保安局  .......................  313,589 62,718 
158 政府總部︰運輸及房屋局  
 (運輸科 ) ................................... 
 
169,179 
 
34,839 
60 路政署  ......................................... 2,475,061 510,853 
63 民政事務總署  ..............................  2,022,532 434,580 
168 香港天文台  ................................ .. 247,367 49,474 
122 香港警務處  ................................ .. 14,776,454 3,166,729 
62 房屋署  ................................ .........  210,178 42,036 
70 入境事務處  .................................. 3,546,855 714,531 
72 廉政公署  ................................ ......  927,340 185,468 
121 獨立監察警方處理投訴委員會  ......  49,833 11,452 
74 政府新聞處  ................................ .. 405,986 81,198 
76 稅務局  ................................ .........  1,431,999 286,400 
78 知識產權署  .................................. 121,505 24,301 
79 投資推廣署 ...................................  116,913 23,383 
174 公務及司法人員薪俸及服務條件  
 諮詢委員會聯合秘書處 .............. 30,070 6,014 
80 司法機構 ......................................  1,272,125 258,373 
90 勞工處 ..........................................  2,040,432 845,767 
91 地政總署  ................................ ......  2,071,602 415,986 
94 法律援助署  ................................ .. 842,163 168,433 
112 立法會行政管理委員會  ................  664,384 142,660 
95 康樂及文化事務署  .......................  6,538,016 1,399,416 
100 海事處  ................................ .........  1,045,050 247,184 
106 雜項服務  ................................ ......  57,272,497 2,224,822 
180 電影、報刊及物品管理辦事處  ......  43,627 8,726 
114 申訴專員公署  ..............................  99,540 19,968 
116 破產管理署  ................................ .. 155,159 31,112 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5330 
開支總目  
開支預算  
所列款額  
初訂臨時  
撥款額  
 $'000 $'000 
120 退休金  ................................ ........   25,509,500 5,111,380 
118 規劃署  ................................ ........   574,397 123,904 
136 公務員用委員會秘書處  ............   20,059 6,018 
160 香港電台  ................................ .....   754,288 199,022 
162 差餉物業估價署  ..........................   484,270 96,854 
163 選舉事務處  ................................ .  94,315 18,863 
169 截取通訊及監察事務專員秘書處  ....  18,014 3,603 
170 社會福利署  ................................ .  54,722,835 16,867,631 
173 學生資助辦事處  ..........................   5,016,294 1,223,070 
181 工業貿易署  ................................ .  770,088 523,980 
186 運輸署  ................................ ........   2,035,872 470,384 
188 庫務署  ................................ ........   363,460 72,692 
190 大學教育資助委員會  ...................   15,015,579 3,227,116 
194 水務署  ................................ ........   6,810,214 1,368,538 
  _______________ ______________ 
  355,397,198 75,502,010 
184 轉撥各基金的款項  .......................   743,000 43,000 
  _______________ ______________ 
  總額  ................................ .....   356,140,198 75,545,010 
  ========== ========== 
 
註：  
 
* 總目 106項下的初訂臨時撥款額包括分目 789額外承擔項下用作應付緊急開支
的 10億元。  
 
** 總目 170項下的初訂臨時撥款額包括分目 180公共福利金計劃項下用作發放長
者生活津貼的 64.6億元。  
 
財經事務及庫務局局長動議的議案如下：  
 
“議決  — 
 
1. 現批准將一筆不超逾 $75,545,010,000的款項記在政府
一般收入上，供作支付於2013年 4月 1日開始的財政年度
政府服務開支之用。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5331 
2. 在本決議的規限下，如此記帳的款項可按照於 2013年
2月 27日提交立法會省覽的《 2013-14年度開支預算案》
所顯示的各開支總目而支用，如該預算案根據由《公共
財政條例》(第 2章 )第 7(2)條施行的該條例的條文而被修
改，則可按照經如此修改的該預算案所顯示的各開支總
目而支用。  
 
3. 關於任何開支總目的開支，不得超逾第 4段所批准就該
開支總目內各分目而支用的款額的總和。  
 
4. 關於開支總目內每一分目的開支，不得超逾  — 
 
(a) (就經營帳目經常開支分目而言 )下述款額  — 
 
(i) (除在該分目是列於本決議附表 1內的情況外 )
相等於上述預算案就該分目顯示的備付款額的
20%的款額；  
 
(ii) (如該分目是列於本決議附表 1內 )相等於上述
預算案就該分目顯示的備付款額的某個百分率
的款額，而該百分率在該附表中就該分目而指
明；及  
 
(b) (就經營帳目非經常開支分目或非經營帳目開支分
目而言 )下述款額  — 
 
(i) (除在該分目是列於本決議附表 2內的情況外 )
相等於上述預算案就該分目顯示的備付款額的
100%的款額；  
 
(ii) (如該分目是列於本決議附表 2內 )相等於在該
附表中就該分目而指明的款額，  
 
或財政司司長在任何個案中批准的其他款額，但該其他
款額不得超逾相等於上述預算案就該分目顯示的備付
款額的 100%的款額。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5332 
 附表 1 [第 4(a)段 ] 
 
開支總目  
 
分目  
 
預算案所顯示  
的備付款額的  
百分率  
 
46 公務員一般  
開支  
 
013 個人津貼  
 
40 
59 政府物流服  
務署  
225 交通意外傷亡援助計
劃  — 徵款  
 
100 
90 勞工處  280 給予職業安全健康局
的撥款  
 
30 
  295 給予職業性失聰補償
管理局的撥款  
 
30 
92 律政司  234 訴訟費用  35 
 
106 雜項服務  284 補償  
 
55 
120 退休金  026 僱員補償、與僱員傷
亡及喪失工作能力有
關的款項及開支  
 
40 
136  公務員敘用  
委員會秘書處  
 
000 運作開支  30 
155 
 
政府總部：  
創新科技署  
 
000 運作開支  25 
170 社會福利署  157 病人及家屬援助金  
 
100 
  176 暴力及執法傷亡賠償  
 
25 
  177 緊急救濟  
 
100 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5333 
開支總目  
 
分目  
 
預算案所顯示  
的備付款額的  
百分率  
 
  179 綜合社會保障援助計
劃  
 
30 
  180 公共福利金計劃  
 
40 
     
 附表 2 [第 4(b)段 ] 
 
開支總目  
 
分目  
 
款額  
$ 
 
106 雜項服務  689 額外承擔  
 
0 
  789 額外承擔  
 
1,000,000,000 
184 轉撥各基金的
款項  
 
988 給予貸款基金的款項  0” 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局長動議
的議案，予以通過。 
 
 
主席：是否有議員想發言？ 
 
 
陳志全議員：主席，今天根據《公共財政條例》動議的決議案，即臨
時撥款決議案，無論我們的投票取向如何，政府最終一定取得足夠票
數通過決議案。當局只是於前年一時大意失手而已，我們可預知今天
這項決議案一定會獲得通過；而未能預知的是財政預算案 (“預算案 ”)
何月才獲得通過。這項臨時撥款決議案是預先申請未來兩、三個月的
開支，實屬循例之舉。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5334 
 但是，關乎政府重要開支背後的錯誤理財思維和判斷，年復一年
令廣大市民不知不覺受騙。即使政府習非成是，墨守成規，我作為議
員不能默不作聲。我以前稱預算案為 “財政預錯案 ”，因為政府的 “財
政預錯 ”已成慣例，而且錯得非常離譜。 2011年度的預算案，預算二
百多億元赤字，而實際卻錄得七百多億元盈餘，相差近千億元；2012
年度預算赤字 34億元，而實際卻錄得盈餘 649億元，相差近七百多億
元。立法會有不少同事是大老闆，如果一間私營機構的財務總監或負
責財務的人表現如此，我相信你早已把他革職。然而，政府的司長、
局長卻可 “奉旨 ”預算錯誤，一次又一次欺騙700萬香港人。  
 
 因此，由今年開始，我不會稱這份預算案為 “財政預錯案 ”，反稱
之為 “財政騙案 ”。從理財原則以至實行情況，我作為議員有責任拆解
政府的行騙手法。無論是政府所提出的審慎理財、量入為出、 “大市
場，小政府 ”等理論，即使這些理論曾經奏效，我們亦要不斷重估和
衡量是否仍然行之有效、是否仍符合實際情況和是否合理。雖然一個
國家遇上數十年一遇的饑荒，要行使緊縮政策，以積穀防饑；但渡過
難關而再經過數十年的繁華盛世，我們又應否繼續緊縮開支、積穀防
饑，不分情由而沒有準則地脫離現實？幸好的是，現今社會儲存在庫
房的是資金；如是古時儲存的糧食，那就如同糧食腐爛都不開倉救濟
窮人一樣了。非理性的守財，是不顧有需要的人的死活；節儉蓋過善
良，就是無良。  
 
 實際的情況是，政府持有過萬億元的儲備，連續第四年錄得近700
億元的財政盈餘，卻借口增加來年預算開支，刻意製造輕微赤字的現
象，實際只增加了社會福利和基建的開支，其他經常性開支與過往相
近。這種 “造數 ”的方法萬變不離其中，當局首先假定會有赤字，然後
“砌數 ”分散坊間對預算案的期望；繼而刻意低估收入，錯估之後，再
強調市場多變，在沒有金融風暴和海嘯之下，地產市場每年都出乎意
料地交投活躍，令賣地收入大增；最後便增加開支了事。不過，這些
都是 “假開支 ”；今年將 400億元注資入不同的基金：150億元撥給僱員
再培訓局、 150億元撥給 “關愛基金 ”、 50億元撥給環保基金、 50億元
撥給語文基金，還有 4.8億元撥給 20個名額的獎學金。這些每年平均
開支只有數億元的獨立機構，當局為其提供的額外撥款算不上是開
支，只是換了個基金名目而藏富於基金，這些錢最後只擱在一旁不
用，並足以維持有關機構 20年左右的營運。這筆數以百億元計的錢，
雖然不是屬於某一個人的持家資本，但管理這筆錢的人，寧願設法 “東
擺西藏 ”，就是不肯還富於民。我重申一次，如果這些錢是糧食的話，
那便早已發臭了。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5335 
 其實，經濟學者相繼已支持 “直接回水 ”的做法，因為他們已看穿
政府的財政騙案，知道 “直接回水 ”是最務實的政策。從一次性紓困的
觀點來看，稅務寬免、免差餉等措施對入息有一定基礎、有飲咖啡和
看法國電影習慣的所謂中上階層，這根本算不上是紓困。這些措施只
是 “紓上不紓下 ”而已。即使在社會福利方面增加經常性開支，層層扣
除行政開支，再由前線部門人員審查和分配後，市民真正受惠的款項
大打折扣。即使純以經濟學理論來說，無形的資金自由運用，遠比有
形而巧立名目的開支更符合每個人的經濟需要，讓市民自由使用資金
更是最公平的原則。近期，香港大學王于漸教授亦發表一篇名為 “政
治經濟學淺說 ”的文章，詳加論述包裝着政策項目的所謂 “實物補助 ”
五花八門，服務供應者從中獲利，而現金直接補助反而是最有效惠及
市民的方式，所謂的派錢措施   我們稱之為 “回水 ”  就是現
金補助。這已非甚麼左右派理論，而是理性分析的結果。  
 
 政府對管理開支不負責任，作為行騙者當然不願被人拆穿，希望
繼續假借舊論述來蒙騙市民。最奇怪的是，自稱監察政府的議員卻甚
少逐點逐項回應這些確切的推論，寧願長久爭取政府不會實行的所謂
長遠政策，也不合力識破這宗數以百億元計的財政騙案。我們要求政
府派錢贖罪，其實是直接還富於民。  
 
 對於這宗財政騙案，我最後想以美國林肯總統的一句話贈給特區
政府：“你可以暫時蒙騙所有的人，也可以永久蒙騙一部分人；但是，
你不能永久蒙騙所有的人。 ”請特區政府不要再欺騙香港市民，我謹
此陳辭。  
 
 
主席：是否有其他議員想發言？  
 
(沒有其他議員表示想發言 ) 
 
 
主席：如果沒有，我現在請財經事務及庫務局局長發言答辯。在局長
答辯後，辯論即告結束。 
 
 
財經事務及庫務局局長：主席，多謝陳議員剛才就財政預算案提出了
很多意見。現時《 2013年撥款條例草案》正交予財務委員會審議，各
政策局會於 4月8日至 12日舉行的財務委員會特別會議上，就其政策範
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5336 
疇作出闡述。議員亦可在 4月 17日及 18日第二次財政預算案會議上發
表意見。  
 
 我希望議員能夠支持這項決議，讓政府在2013年 4月 1日新財政年
度開始至《 2013年撥款條例》實施的一段期間，繼續獲得所需資源提
供各項服務。  
 
 多謝主席。  
 
 
主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局長動議
的議案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 
 
 
議員議案 
 
主席：議員議案。今次會議共有 5項議員議案。  
 
 第一項議員議案：根據《釋義及通則條例》就延展於 2013年 2月
27日提交本會省覽的《 2013年進出口 (一般 )(修訂 )規例》的修訂期限
而動議的擬議決議案。  
 
 我現在請黃定光議員發言及動議議案。  
 
 
根據《釋義及通則條例》第 34(4)條動議的擬議決議案  
 
黃定光議員：主席，我謹以小組委員會主席的身份，動議以我名義提
出的議案，議案內容已載列於議程內。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5337 
 在 2013年 3月 1日內務委員會會議上，議員成立了小組委員會，研
究在 2013年 2月 27日提交立法會的《 2013年進出口 (一般 )(修訂 )規
例》。為了讓小組委員會有足夠時間審議有關的附屬法例，委員同意
由我動議一項議案，將此項附屬法例的審議期延展至 2013年 4月 17日
的立法會會議。  
 
 主席，我謹請議員支持議案。  
 
黃定光議員動議的議案如下：  
 
“議決就 2013年 2月 27日提交立法會會議省覽的《 2013年進出口 (一
般 )(修訂 )規例》 (即刊登於憲報的 2013年第 25號法律公告 )，
將《釋義及通則條例》 (第 1章 )第 34(2)條所提述的附屬法例
修訂期限根據該條例第 34(4)條延展至 2013年 4月 17日的會
議。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃定光議員動議的議案，予
以通過。  
 
 
主席：是否有議員想發言？  
 
(沒有議員表示想發言 ) 
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5338 
主席：第二項議員議案：梁君彥議員會根據《議事規則》第49E(2)條，
動議議案察悉提交本會省覽的內務委員會第 12/12-13號報告內的
《〈 2012年個人資料 (私隱 )(修訂 )條例〉 (生效日期 )公告》。  
 
 
主席：根據有關的辯論程序，我首先會請梁君彥議員發言及動議議
案，然後請審議有關附屬法例的小組委員會主席發言，之後再請其他
議員發言。每位議員 (包括議案動議人 )只可發言 1次，發言時限為 15
分鐘。最後我會請官員發言，在官員發言後，辯論即告結束，議案不
會付諸表決。  
 
 有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕。  
 
 我現在請梁君彥議員發言及動議議案。  
 
 
根據《議事規則》第 49E(2)條動議的議案  
 
梁君彥議員：主席，我謹以內務委員會主席的身份，根據《議事規則》
第 49E(2)條，動議印載在議程內的議案，讓議員就內務委員會有關研
究附屬法例及其他文書的第 12/12-13號報告內的《〈 2012年個人資料
(私隱 )(修訂 )條例〉 (生效日期 )公告》進行辯論。  
 
 我謹此陳辭。  
 
梁君彥議員動議的議案如下：  
 
“本會察悉於 2013年 3月 20日提交省覽有關下列附屬法例及文書
的內務委員會第 12/12-13號報告：  
 
項目編號  附屬法例或文書的名稱  
 
(1) 《〈 2012年個人資料 (私隱 )(修訂 )條例〉(生效日期 )
公告》 (2013年第5號法律公告 )。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5339 
陳健波議員：主席，我現以《〈2012年個人資料 (私隱 )(修訂 )條例〉(生
效日期 )公告》小組委員會主席的身份，就該公告的審議工作向立法
會作出報告。該公告是根據《 2012年個人資料 (私隱 )(修訂 )條例》(“《修
訂條例》”)而作出，指定 2013年 4月 1日為《修訂條例》中有關直接促
銷及法律協助的條文開始實施的日期。  
 
 小組委員會的主要關注是，為配合有關條文在本年4月 1日實施，
個人資料私隱專員公署 (“私隱專員公署 ”)的準備是否足夠，以及進行
直銷活動的機構是否已準備就緒，例如這些機構制備所需表格及確認
書的情況。因應委員的關注，私隱專員公署匯報了該署進行的推廣及
公眾教育工作，以及該署為準備推出法律協助計劃而進行的工作及人
力資源安排。  
 
 在製備表示 “同意 ”或 “不反對 ”的表格及 “口頭同意的確認書 ”方
面，私隱專員公署表示已提供標準格式的例子，以便資料使用者用易
於理解和閱讀的方式呈示書面確認的內容，以符合新規管機制下的要
求。小組委員會對於在本年4月1日實施有關條文並無異議，亦不會提
出修訂。  
 
 多謝主席。  
 
 
主席：是否有其他議員想發言？  
 
(沒有其他議員表示想發言 ) 
 
 
主席：如果沒有，議員已發言完畢。我現在請政制及內地事務局局長
發言。在局長發言後，辯論即告結束。  
 
 
政制及內地事務局局長：主席，現在讓我作一個整體的回應。  
 
 《〈 2012年個人資料 (私隱 )(修訂 )條例〉 (生效日期 )公告》 (“生效
公告 ”)由政制及內地事務局局長根據《 2012年個人資料 (私隱 )(修訂 )
條例》 (“《修訂條例》 ”)第 1(3)條作出，指定 2013年 4月 1日為《修訂
條例》第20、21、38(2)、39及 43條    即《修訂條例》中與直接促
銷及法律協助計劃有關的條文   開始實施的日期。生效公告在
2013年 1月 25日在憲報刊登，並於 2013年 1月 30日提交立法會省覽。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5340 
 在 2013年 2月 8日的內務委員會會議上，議員決定成立小組委員
會，對生效公告進行審議。小組委員會於2013年 2月 22日召開了會議，
與個人資料私隱專員公署 (“公署 ”)及政制及內地事務局的代表就生效
公告的相關事宜進行了詳細討論。我在此感謝小組委員會主席及各委
員的工作。  
 
 小組委員會關注到公署就與直接促銷有關的條文的實施的籌備
工作。在過去數月，我們就此與公署攜手合作。為使資料使用者及資
料當事人就在直接促銷中使用個人資料及提供個人資料以供用於直
接促銷的新規管制度作好準備，公署舉辦了不同的公眾及教育活動，
包括為促使資料使用者依從新規定而發出的《直接促銷新指引》，以
及為資料當事人推出有關行使同意及拒絕直接促銷服務的權利的資
料單張。其他推廣活動亦包括傳媒簡介會、為公署的保障資料主任聯
會成員舉行簡介講座、為不同行業 (包括電訊、金融及直接促銷業 )推
出的一系列培訓課程及工作坊、為香港零售管理協會舉行的研討會、
更新為公眾人士及機構舉辦的研討會的內容以擴闊其範圍從而涵蓋
新的規管制度，以及在主要相關組織的專業刊物刊登廣告。  
 
 我們亦已製作宣傳短片及聲帶，讓資料當事人知悉他們在新規管
制度下的權利。短片及聲帶將於短期內在電視及電台播放。  
 
 此外，為準備實施法律協助計劃，公署已經推出 “根據《個人資
料 (私隱 )條例》提出民事申索的法律協助 ”資料單張，並上載一套有關
法律協助計劃的短片至公署的網站。  
 
 主席，公署已就新條文的實施準備就緒。新條文在2013年 4月 1日
生效後，可加強在直接促銷中使用個人資料的規管，為資料當事人帶
來更大的保障。同時，法律協助計劃的實施，亦可為受屈的資料當事
人提供協助，尋求補償。  
 
 我謹此陳辭，多謝主席。  
 
 
主席：根據《議事規則》第 49E(9)條，我不會就議案提出待決議題。 
 
 
主席：第三項議員議案：根據《基本法》第七十五條動議的擬議決議
案。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5341 
 有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕。  
 
 我現在請譚耀宗議員發言及動議議案。  
 
 
根據《中華人民共和國香港特別行政區基本法》第七十五條動議的擬
議決議案  
 
譚耀宗議員：主席，我謹以議事規則委員會主席的身份動議通過修訂
《香港特別行政區立法會議事規則》(“《議事規則》”)的擬議決議案。
此擬議決議案的主要目的是增加議員在每次立法會會議上可提出質
詢的數目。  
 
 根據《議事規則》第 23條，現時在每次可提出質詢的立法會會議
上，議員可提出不多於20項質詢。如果該次會議會就不擬具立法效力
的議案進行辯論，議員可提出的口頭質詢時段不得多於6個。  
 
 鑒於今屆立法會議員的人數增加了10人，上屆立法會的議事規則
委員會建議在新一屆立法會每次會議上，口頭質詢時段由 6個增至 7
個，書面質詢數目由 14項增至 16項。內務委員會在 2012年 5月 25日的
會議上支持上述建議及修訂《議事規則》的有關條文。  
 
 由於修訂《議事規則》的議案未能在上屆立法會會期結束前獲立
法會處理，今屆立法會的議事規則委員會再研究此事。委員會同意，
立法會每次會議上的書面質詢數目應增至16項。至於口頭質詢時段應
否由 6個增至 7個，委員會決定就此事諮詢全體議員，諮詢結果是認為
口頭質詢時段應維持於 6個的議員略多於認為口頭質詢時段應增至 7
個的議員。  
 
 經考慮諮詢的結果，議事規則委員會建議，在每次可同時提出口
頭質詢和書面質詢的立法會會議上，口頭質詢時段數目應維持於 6
個，而書面質詢數目應增至16項。在只可提出書面質詢的立法會會議
上，書面質詢的數目應由 20項增至 22項。  
 
 此外，議事規則委員會建議修訂《議事規則》第23(1)條，以準確
反映自第一屆立法會以來的一貫做法，即議員在任何一次立法會會議
上均可向政府提出質詢，但每屆立法會的首次會議、選舉立法會主席
的會議，以及行政長官向立法會發表施政報告的會議除外。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5342 
 內務委員會在 2013年 2月 8日的會議上支持我在今天動議擬議決
議案，按上述建議修訂《議事規則》第23(1)及 (2)條。  
 
 我謹此陳辭。多謝主席。  
 
譚耀宗議員動議的議案如下：  
 
“議決修訂《香港特別行政區立法會議事規則》，修訂方式列於
附表。  
 
附表 
 
對《香港特別行政區立法會議事規則》的修訂 
 
1. 修訂第 23條 (質詢時間 ) 
(1) 第 23(1)條 
廢除 
“就政府政策向立法會發言 ” 
代以 
“向立法會發表施政報告 ”。  
(2) 第 23(2)條   
廢除 
“20” 
代以 
“22”。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：譚耀宗議員動議的議案，予
以通過。  
 
 
主席：是否有議員想發言？  
 
(沒有議員表示想發言 ) 
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5343 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。  
 
 
主席：第四及第五項議員議案。這兩項是無立法效力的議案辯論。我
已接納內務委員會的建議：即每位動議議案的議員連發言答辯在內可
發言最多 15分鐘，另有 5分鐘就修正案發言；就議案動議修正案的議
員每人可發言最多 10分鐘；就修正案動議修正案的議員及其他議員每
人可發言最多 7分鐘。任何議員若發言超過時限，我必須指示該議員
停止發言。  
 
 
主席：第四項議員議案：推動香港經濟轉型。  
 
 有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕。  
  
 我現在請廖長江議員發言及動議議案。  
 
 
推動香港經濟轉型  
 
廖長江議員：主席，我動議通過印載於議程內的議案。  
 
 我今天動議 “推動香港經濟轉型 ”議案，是因為我認為持續發展是
維持經濟和社會命脈的必然因素。香港經濟要持續和健康發展，必須
籌謀產業多元化，嘗試多方面出擊，否則香港的發展將會無以為繼。
目前本港經濟的深層次缺陷是基於過去升級轉型未能成功、結構單
一、產業欠缺多元化所致。遺憾的是，雖然特區政府說了很多年要推
動經濟轉型，但至今仍然是只聞樓梯響，欠缺一套全面和宏觀的整體
發展政策。以剛發表的財政預算案為例，我看不到有任何長遠政策來
分配資源，扶助產業多元化的發展，很多的措施都是鬆散和缺乏大方
向的。然而，往者已矣，來者可追，鑒於目前內地尋求經濟發展方式
轉變，以及世界經濟陷入低迷，正好為香港提供另一個經濟轉型的契
機。相比其他鄰近地區早已大舉策劃多元化發展，我認為現在是政府
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5344 
花錢推動香港經濟轉型的時候。鑒於這項議題牽涉的範疇太廣，我今
天只會集中於科研及創意產業這兩大範圍內作出探討。  
 
 在科研方面，香港科研多年來故步自封，最近 5年，香港的科研
開支只佔我們的GDP約 0.7%，多年來增長停滯不前。反觀內地，近年
的科研開支卻不斷增加，每年以 20%的增長速度攀升，佔其GDP約
1.8%。科技發達的鄰近國家如日本和韓國，兩國的科研投資分別佔本
身GDP的 3.78%及 3.47%，而經常與香港作比較的新加坡，其比率佔
GDP2.14%，是香港的三倍。全港八大院校的科研學術人員加起來的
總數約四千多人，但單是美國UCLA(加州大學洛杉磯分校 )，便有逾
4 000名教研人員。香港明顯落後於形勢。故此，政府必須下定決心，
認真地推動相關的發展。其實，發展科研所需的用地較小，非常適合
香港這個土地資源短缺的彈丸之地，這點芬蘭諾基亞和南韓三星集團
的成功均可引證，這些家傳戶曉的品牌均來自人口不多的國家。香港
其實擁有相當不俗的科研人才，近年高等院校的科研實力突飛猛進，
香港擁有齊備的基本條件，目前所需要的，正是政府的決心及推動力。 
 
 亞洲 “四小龍 ”中，韓、台、星均十分積極推動產、學、研結合，
包括直接投入財政支持，或制訂政策推動產業與大學和科研機構進行
深入協作，有效地推動知識和投術的應用及轉移。雖然政府近年撥用
於科研的資源確有增加，惟香港缺乏專責政府機構聚焦統籌有關工
作，令大學科研成果未能在政策的直接推動下成功轉化為商品，或在
社會及工商業內大派用場，以及未能透過有效的市場推廣，發展成為
香港品牌。有見及此，政府應該借鑒英國的做法。英國是全球最早提
出創意產業概念及政策性推動發展的國家，早於1997年已成立了創意
產業工作小組，持續實踐跨部門協調，以滿足產業發展的需要。行政
長官曾經表示考慮成立資訊及科技局，但由於種種政治原因而未能落
實，我建議政府成立一個類似的跨部門協調工作小組，專責處理及制
訂科研政策和凝聚香港的科研力量，幫助香港看得更遠，走得更快。 
 
 此外，政府應加強和大學合作，透過研究資助及創新科技基金，
資助更多範疇的科研項目，並增發多項科研津貼和獎學金，以培訓科
研人才和增強推廣工作。在剛公布的財政預算案中，建議向每所大學
分 3年提供 1,200萬元的資助，推動技術轉移及實踐研發成果。有資助
當然是好事，但這項資助對院校來說，只是杯水車薪，支援作用不大。
據報道，香港科技大學每年為其科研成果申請專利的費用已高達 500
萬元，而有關的措施亦過於鬆散，缺乏一套聚焦而全面的支援政策，
以配合和凝聚科研的協同效應。故此，政府應該訂立全面的營運及財
務支援政策，例如新加坡會在申請專利方面，支援當地的中小型企
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5345 
業；印度則以扣稅方式鼓勵企業投放科研資源。我建議政府應為企業
投入的研發資金提供最少雙倍扣稅優惠，以及推出措施吸引國際企業
及人才來港設立研究中心。我認為政府除了加強各界別的合作、推動
研發活動及技術轉移外，也應鼓勵業界積極參與香港的科研發展，例
如美國政府在科研投入總額中佔不足一半的份額，大部分均有賴業界
的支持。  
 
 主席，除了科研發展外，創意產業亦長期被忽略。目前，香港創
意產業從業員約 20萬人，佔生產力GDP約 4.5%，遠低於北京、上海、
廣州的 8%至 12%不等，發展基本上是停滯不前。其實，創意是每個經
濟體系的重要元素，創意產業涉及多個範疇，包括了文化、藝術、音
樂、演藝、設計、軟體、廣告、建築、多媒體等領域。英、美、法、
韓及日本等國家的創意產業均有突出表現，大部分均歸功於政府高度
重視文化創意的培養，因為他們看到文化創意對促進新興產業發展和
提升產業價值的重要性。這些國家早已就創意產業的發展制訂長遠策
略，例如我剛才提及英國的 “創意產業工作小組 ”，幫助企業開發財富
和就業機會。韓國亦因為於 1998年提出了 “設計韓國 ”的戰略催谷創意
產業，而得以快速走出亞洲金融風暴的谷底；新加坡亦於2000年制訂
了 “文藝復興城市 2.0”的願景政策文件，提出具體政策和培育創意人才
的方向。  
 
 反觀香港，創意產業在過去多年都是裹足不前，現時香港的創意
產業主要集中在軟件開發、電腦遊戲及互動媒體的業務方面，其他方
面的創意產業發展可謂乏善足陳，而政府提供的創意智優計劃、電影
發展基金和香港設計中心及創新中心在開拓項目上均未見顯著成
效。究其原因，可能是因為香港是一個對創新文化不太熱衷的城市，
而香港特有的文化品牌亦沒有得到應有的推廣，好像一代武俠小說宗
師金庸的專門圖書館，竟然設在澳門一間古色古香的老押號而非香
港。相信香港沒有多少人曾閱讀中國四大名著，但諷刺的是，很多根
據四大名著而衍生的副產品如網絡遊戲、動漫、改編電影和電視劇
等，卻源源不絕地在市場內推出，足以證明有很多我們認為用作消閒
的事物，其實是可以創造無限商機的。  
 
 因此，政府應該從源頭做起，培育市民對文化創意的修養，藉此
培訓創意人才。我建議政府資助中小學校與業界合作，開設多元化課
外創意課程，並由從業專才擔任導師，率領異地交流等活動，這些均
有助學生以多角度接觸創意文化及培育無限創意，亦能讓他們加深瞭
解不同國家文化的差異性。此外，政府亦可鼓勵大學與其他海內外創
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5346 
意文化學院合辦更多元化的認可證書課程，亦可同時引進海內外更多
年青專才來港學習交流和工作，促進創意表達、文化交流和共融的機
會。政府亦可透過實習、師生培訓等計劃，提供就業及培訓機會，並
帶頭舉辦不同形式的創意比賽，把得獎作品應用於政府宣傳品或推廣
計劃上。  
 
 主席，擁有優質的創意種子是不足夠的，配合良好的創意環境才
能令產業開花結果。但是，現今的城市規劃往往忽略了不同活動空間
所產生的協同效應。公共空間的創意人才釋放創意的舞台，但很可
惜，社會為創意人才所提供的作業空間實在太少。政府應將歷史建築
與周邊建築羣結合，發展成不同 “社區特色文化地段 ”，吸引藝廊、個
性及時尚商店進駐，並安排文化創意導賞團，以締造都市文化氣氛，
令文化創意活動蓬勃發展。政府亦可進一步考慮將部分社區空間撥作
文化活動場地，例如中環皇后像廣場、金鐘添馬公園和尖沙咀九龍公
園等，深化文化創意感染力，鼓勵不同地區發揮創意。  
 
 除了人才不足外，社會還要面對的是創業成本和推廣的問題。我
建議政府在場地方面給予支援，考慮以牛棚藝術村、火炭或觀塘藝術
工作室的方法，分拆多個租金便宜的單位，為本地創作者提供創意羣
組工作基地，將舊工廈規劃成為創意產業的作業平台。  
 
 主席，要有效推動創意產業，我建議政府成立創意發展委員會，
以制訂長遠和全面的創意產業策略，以及全方位的支援政策。例如政
府可促成工商機構與年青人合作創作和開發創新產品，給予他們稅務
優惠和融資擔保來支持創業，並提供創業培訓，包括知識產權保護、
撰寫 1投資計劃書、產業推廣和尋找資金等。此外，政府可提供稅務
優惠等誘因，鼓勵房地產發展項目注入濃厚創意文化元素，感染市民
對創意文化的注意。  
 
 創意文化產業如果能夠配合創意產品和品牌形象的發展，長遠而
言，香港可以減少對四大支柱產業的依賴。正如澳洲經濟學家David 
THROSBY在文化經濟學中提出的 Concentric circle of the cultural 
sector(同心圓模式論 )，應該把文化商品由生產到消費，環環相扣，文
化與商業並重。  
 
                                           
1 廖長江議員把 “撰寫 ”讀作 “選寫 ”。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5347 
 主席，經濟轉型牽涉的範疇非常廣泛，今天礙於時間所限，未能
作更深入探討或揣摩其他適合香港發展的新興產業，我在此只能拋磚
引玉，提供一個討論平台，讓各位同事集思廣益，各抒己見。  
 
 主席，謹此陳辭。   
 
廖長江議員動議的議案如下：  
 
“因應內地經濟發展方式轉變的大方向，以及近期國際經濟形勢
的變化，本會促請政府把握機遇，適度地運用財政資源及政策
措施推動香港經濟轉型。 ” 
 
 
主席：議員剛才說的應是 “撰 (音 “贊 ”)寫 ”計劃書，而不是 “選寫 ”。  
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：廖長江議員動議的議案，予
以通過。  
 
 
主席：梁繼昌議員、鄧家彪議員、葉劉淑儀議員、單仲偕議員、葉建
源議員、莫乃光議員及吳亮星議員要就這項議案動議修正案；張華峰
議員要就梁繼昌議員的修正案動議修正案。本會現在就議案及各項修
正案進行合併辯論。  
 
 我會請上述議員依次發言，但他們在現階段不可動議修正案。  
 
 
梁繼昌議員：主席，今天廖長江議員提出這項議案，相信在座大部分
議員都認同香港經濟轉型的重要性。事實上，自香港回歸以來，歷屆
政府均提出了不少推動經濟發展的政策，同時，社會各界亦提出了不
少產業發展的建議。很可惜，過去十多年，香港的整體經濟結構，仍
然沒有重大的轉變。即使回歸後我們經歷了兩次金融危機，我們的經
濟增長卻仍然倚賴金融、物流貿易、旅遊及專業服務等所謂四大產業。 
 
 長遠來說，我們所說的是發展高增值、知識型經濟，而在這四大
產業中，究竟有哪個產業，抑或是否全部產業都符合我們想推行的高
增值知識型經濟的長遠目標呢？  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5348 
 毫無疑問，香港現在的營商環境是具有一定的優勢，例如我們優
越的地理位置、簡單透明的稅制、良好的基礎設施，資金和資訊的自
由流通、我們的法治和廉潔，我們還有龐大的內地市場。但是，這些
都是我們累積和客觀的條件。  
 
 根據世界經濟論壇 (World Economic Forum)發表的最新全球競爭
力報告指出，香港雖然仍然排列於世界前列，在亞洲排名僅次於新加
坡，但以下數項卻大大落後於其他鄰近國家和地區，例如創新和研
發，我們排在第 26位；反壟斷法的成效，我們排在第 55位；研究機構
的科研質素，我們排在第 31位，而科技和工程專才供應，我們排在第
36位。  
 
 雖然我們未必一定要迷信這些所謂國際排名機構的排名，但我們
需要認清我們本身的不足，以創造更長遠的優勢。  
 
 為了推動本港經濟轉型和多元化，我認為以下數點是值得重視
的。  
 
 第一，無論我們推行甚麼產業，無論是高增值、高知識型或高科
技型，我們必先要理順兩個基本生產要素，而這些在最基本的經濟理
論中都是有提及的，便是土地和人才。至於政府的角色，則必須適時
和以合理價格來提供土地和人才。當然我們要提供多少土地、培養甚
麼人才，在於我們要推動甚麼產業，這是第一點。  
 
 第二點，政府以往在推動產業發展時，沒有同時訂立一些具體的
行動指標，這亦是歷屆政府在推動產業政策時失敗的其中一個主要原
因。  
 
 何謂行動指標呢？我認為政府在推動相關政策發展的時候，應該
訂立一些具體、可以達到、可以量度的指標，確保這些政策不會淪為
一番空話，而當中的指標可以包括，第一、建議產業對整體經濟表現
的貢獻，即佔本地生產總值的百分之幾；第二、對本地就業情況的貢
獻；第三、對改善本地就業結構和社會流動性的貢獻，或是產業稅收
對政府庫房收益的貢獻，又或是政府以不同方式來量度這些資助產業
的整體回報率，即 IRR (Internal Rate of Return)。  
 
 另一個很基本的問題是，究竟政府為何選擇推動某些產業呢？推
動甚麼經濟轉型呢？政府在這裏的角色，我認為要主動配合和積極配
合，而揀選哪些產業發展時，必定是由企業、工商界主導和領軍。我
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5349 
們看到過往十多年，特區政府往往是基於一些個人主觀認知，或是經
由一小撮跟主事官員熟悉的人士推薦，然後訂立這些所謂主導產業。 
 
 我們看到過往一些例子，例如我們的數碼港、時裝港究竟去了哪
裏呢？中藥港又去了哪裏呢？甚至是曾蔭權先生年代的六大產業，我
們看到這些都是一些官員的主觀意願。我們的產業界、我們的企業
界、我們的工商界、我們的學界、我們廣大市民對這些產業究竟有多
認同呢？  
 
 我對廖長江議員的議案提出修正案，其中一個重要目的，就是想
指出香港必須尋找自己的獨特性和角色，而非單單順應內地或國際社
會的轉變，而是自行作出轉變。很簡單，很多時商機和機遇都是涉及
一些直接、果斷的決定，一些有前瞻性的決定，我們根本沒有時間考
慮。試想想，我們若要整理土地，培養人才，起碼也要有其 lead time，
最少要 3至 4年。如果我們只是 “跟風 ”，大家做甚麼，我們便做甚麼，
四、五年後，世界卻又是另一番光景。  
 
 正如剛才廖長江議員提到，南韓在1998年推動的文化產業，包括
我們很熟悉的電視、電影，甚至流行音樂。當時南韓其實在這些產業
方面甚為落後，我們亦不太喜歡看韓國劇。但是，他們主觀地、直接
認為這些是他們需要做的事，作出果斷的決定，並不是受到周邊的客
觀因素影響。他們推行 10年後，現在當地的流行文化產業，可以說是
高踞亞洲第一位，而在世界各地都有巨大影響力。  
 
 由於世界各地都有不同的歷史和社會背景，香港要推行產業，一
定要大膽創新。各位很多時候都忘記了，為何1980年代、1990年代很
多經濟體系突然迅速起飛，美國在克林頓年代是沒有財政赤字的。有
一門經濟學說叫 supply-side economics   “supply creates its own 
demand”，香港需要的思維是，我們要有一些前瞻性、大膽性的建議
去創造 demand。 
 
 當然，在 2013年這個年代，我們可以回歸凱恩斯年代， demand 
creates supply，究竟這兩者我們如何應用和運用呢？我想需要大家共
同努力想一想。 
 
 我再舉一些例子。過去 10年，我們很依賴自由行來刺激我們經
濟。很簡單的一個公式就是，多設一些購物城，吸引多些自由行旅客。
這是很短暫的刺激措施，是一些興奮劑，服食多了會出問題，會對社
會有反效果。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5350 
 當然，自由行帶來經濟成果，我們不可以抹煞。但是，自由行亦
帶來了另一些問題，就如我們如果過分依賴單一的模式，售賣東西亦
會帶來一些反效果，令我們產業空洞化、工種單一化，失去了經濟活
力，失去了社會向上流動的機會。  
 
 要推動產業發展、經濟多元化，政府需要有前瞻視野、大膽的創
意。政府當然要維持自由市場，確保各行各業能夠在公平的平台上競
爭；同時亦要維持公平、透明的營商環境。然而，在維護自由市場之
餘，政府也要提供兩個重要生產要素，就是我所提及的土地和人才。 
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
鄧家彪議員：主席，廖長江議員今天提出的議案十分簡潔，讓很多同
事可以各抒己見。當然，議案其中一個背景因素是內地經濟或發展的
轉變對香港的影響。  
 
 由於我的父母來自內地，所以我小時候經常返回故鄉   東
莞。我看到東莞由原本沒有工廠變成很多工廠，而我在大學畢業之
後，看到各表兄弟的發展也不錯，很容易找到工作；但是，我最近回
鄉卻發現沒有工廠了。內地的轉變可以說比香港過去在經濟發展中所
經歷的轉變還要大。所以，對於梁繼昌議員剛才說的兩大生產要素，
我十分同意我們要多加討論。  
 
 不過，我想先談談一種想法。我自 1998年唸大學開始，已經時常
聽到一些字眼，就是 “經濟結構轉型 ”、 “經濟結構轉變 ”。接着的十多
年來，我看着我自己這一代，以至上一代和下一代的年輕人都追得十
分辛苦。市場需要甚麼的人才，他們便去唸那些課程，但唸完書後 3
年，市場又沒有了，我想 IT便是一個最典型的例子。最近，我跟我們
的 IT工會交談，他們說現時 IT界在招聘方面也頗 “渴市 ”，甚至打算協
助一些傷健人士成立社企，讓傷健人士透過在家中設計網頁而就業。
我問為何 IT人員自己不做？他說他們不做的，現時香港的 IT人員擅長
的是找生意，沒有多少人會寫網頁，所以把這些工作交給他們做便最
好了。這便是香港社會的特性，即十分喜歡 sales、十分喜歡marketing。
這究竟是由政府帶動，還是市場帶動？我不得而知，但我今次的發言
或修正案的主要內容，是很希望指出一個問題，便是如果任由市場或
所謂的資本流向影響香港的多元化經濟或社會發展，將會令我們繼續
單一化，社會怨氣繼續大，各行各業繼續人手不足，令我們的年青一
輩繼續無所適從。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5351 
 為何他們會無所適從呢？撫心自問，是否每位年青人的特性或每
名就業人士 (包括中年男士 )的特性，全都適合從事銷售行業、服務行
業呢？不是的。正如我在修正案的第 (二 )點指出，政府可否檢視一下，
看看有甚麼行業或產業是根本不能搬走的，因為不論資本如何搬走、
不論資本家的去向如何，一定有些東西是可以留在香港的，但採取的
心態不應該說是救濟、施捨或鬥便宜，而是研究可否因此而發展起來
呢？  
 
 最近，我和海員工會與海事處會面，而我們也會持續關心香港的
海運發展，尤其是今次的施政報告和財政預算案均指出會大力扶持航
運業。於是我多看了這方面的文件，發覺原來香港在國際航運的地位
並不簡單。香港在國際航運的地位如何不簡單呢？我們的排名十分厲
害，登記的船舶數字是 2 200艘，總噸位是 7 800噸，是全球十大城市
或國家，與日本、美國並列，而擁有的船舶數量則排名第七位，較丹
麥、台灣高，而擁有這船舶數量的本地船主佔六成多，遠高於世界各
地。  
 
 我翻查上年遠洋輪船船東創造的收益，數額高達 913億港元，創
造職位 4 737個，但當中有多少本地人呢？第一，零本地船員。那麼
有多少本地人擔任船長或大車   好像我們的同事黃國健議員般  
 這些達到專業級別的職業呢？是一百六十多人。 “老兄 ”，在這
個創造如此高收益的行業中，原來香港人是沒有份兒的。當然，香港
人有沒有份兒的問題，可能要考慮到需要與全世界競爭，但政府是否
看不到這一點，即只是想發展這個產業，但原來香港人並沒有份兒
呢？  
 
 當然，我知道政府將會撥出 1億元，但過去這麼多年，其實我們
已經多次呼籲，可否增加培訓的人數呢？現時 1年只培訓 40名本地學
生入行嘗試當 cadet，即見習高級船員；但我跟他們交談後發現，原來
完成課程後，並不保證可以上船實習，而在兩年的實習期內，每月只
有 500美元至 1,000美元收入，因為船公司認為這是在編制以外，即使
沒有實習生，船也可以繼續航行。政府有沒有做過甚麼呢？我知道政
府每月向同學資助 5,000元，讓他們上船實習，但有沒有甚麼措施鼓
勵甚至強制船公司一定要讓本地學生上船實習呢？政府並沒有這種
想法。所以，結果是有收益，但本地沒有優質就業，這造成甚麼局面
呢？當海事處現在要聘請一些有船長資歷的人士入職海事處任技術
官僚時，對不起，香港沒有足夠人才，於是要在海外聘請。這不是一
些低增值、奄奄一息的行業，而是高增值的、在香港發展得越來越好
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5352 
的行業，但原來香港人卻沒有份兒的。當然，本港有形形色色的行業，
我們希望政府檢討哪些行業根本不能搬離香港，由船舶至修理船隻
等。我們知道本港的修船業，尤其是在青衣的船塢經常不能招聘足夠
人手，跟飛機工程一樣， 6,000元的工資令年輕人捱不過去。我們都
明白這 6,000元工資的問題，加上物價又那麼高。在旺角推銷電器，
工資加上佣金每月收入11,000元。政府也真的要想一想的。這便是市
場的力量，如果我們任由市場力量窒礙這些其實在本地可以發展的產
業，政府便要在中間作出調節。  
 
 我更深信其實不是每位年輕人都喜歡做 sales，是否有些人可能希
望在工藝上有發展呢？我們認為行行都可以出狀元。以建造業為例，
業界現時面對的一個大問題便是在個別工種中擁有師傅資歷而有註
冊的人士，當中四成以上已屆 50歲，顯示行業正出現老態。當然，我
知道發展局也正在盡力，但原來當我們再追問，雖然香港的工資聽起
來也不錯，說的是 1,100元甚至 1,300元一工，但原來澳門是 1,600元一
工。我們以為很不錯的工資，原來鄰近地區的工資更高。問題在於我
們這個社會是否重視擁有工藝的人才？  
 
 在此，我想分享一些外國的例子，可能很多從事學術研究出身、
背後有強大智庫支持的人會更為清楚。以德國為例，德國經濟強大，
各行各業都很強，由製造業、服務業，以至金融業均如是。他們教育
制度的其中一個特色便是雙軌制，當然也耗用了不少資源；但是，我
們看到德國的情況是，在兩德合併後，它依然是歐洲的龍頭，無論是
在失業率或各產業的發展方面也一樣。然而，他們的大學畢業生人數
比例其實卻較其他西歐國家為低，因為他們一直在培養很多年輕人，
但不一定要他們取得文憑，而是直接讓他們進入某產業當見習生。由
此可見，德國為何那麼多元化？這便是背後那套重視職業教育的制度
所帶來的結果。  
 
 當然，我們難以跟一個如此傳統的工業國家比較，那便讓我們看
看新加坡吧。眾所周知，新加坡相當堅持在其GDP的百分比中有接近
兩成是來自製造業或第二產業，但香港卻沒有留意，也沒有政策。所
以，我今天的發言與我的修正案內容一致，希望特區政府可以全盤檢
視有哪些是 “搬不離 ”的產業，讓我們可以着力發展。最近，我看到一
宗新聞，一家在深圳的外資公司撤離，決定搬回英國，這公司生產的
是英國品牌的杯麪，原來世界已變得連英國也自己生產杯麪了。倒不
如香港也主動發展一些有潛力的產業，不單是追求經濟發展，還要有
優質就業。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5353 
 我相信第 (三 )點提到公共空間的使用，以及如何培育一些新興行
業或本土藝術事業，相信陳婉嫻議員會作補充發言。對於其他的修正
案，我們都是支持的。多謝。  
 
 
葉劉淑儀議員：首先多謝廖長江議員提出今天的議題，真的非常適
時，因為香港的確需要促請政府大力推動經濟轉型。看看一些很基本
的數據便知道，我請我的拍檔田北辰議員讓各位看看一些數據，便是
本港經濟結構由1990年的第一產業 (漁農業 )有 8%，第二產業 (製造業 )
也有 18%，變成今時今日的第一產業 (漁農業 )已是零或微不足道，雖
然選委有 60位，在立法會也有一席，而製造業只有 7%，其中包括建
築業，而服務業已達 93%。此外，勞動人口的數字亦相同地日趨狹窄，
由 1990年有 9%的勞動人口從事第一產業 (漁農業 )，有 25%從事製造
業，其餘是服務業，到今時今日，從事漁農業的人士微不足道，從事
製造業 (包括建築業 )有 11%，而服務業佔 90%。我們的產業日趨單一
是非常明顯的。多謝田議員。  
 
 產業單一化有很多惡果，便是經濟結構狹窄導致就業機會也狹
窄，例如很多低技術、教育程度較低的年長婦女，失去很多以前在製
造業的工作職位；亦導致除從事很容易賺快錢的地產業或其他相關行
業得以容易致富外，不少新成為中產的人士或年輕人的向上流動機會
少了很多。所以，雖然社會的整體經濟有增長，但怨氣卻越來越多。 
 
 我們知道在 2009年，上任特首曾蔭權先生看來是在溫總理敦促
下，回港便提出六大產業。我當時亦跟他說過多次，他說的六大產業
其實只是五大產業，因為科技創新並不是單獨的產業，而是拉動產業
的手段。無論如何，他選了五大產業，他沒有告訴我們為甚麼，而其
實他所挑選的產業，如果根據香港的優勢來說，其實是行不通的。所
以，政府在推動經濟轉型時，我建議政府要考慮一些準則。  
 
 第一，我認為政府在挑選優勢產業時，必須找一些能配合我們的
比較優勢 (comparative advantage)。我相信在這會議廳，最低限度有一
位議員，便是梁繼昌議員，因為他曾在LSE修讀經濟，最低限度有一
位或更多議員明白甚麼是 comparative advantage，這是十九世紀的經
濟學者David RICARDO提出的。如果我們能夠生產一件物品，無論是
製成品或服務業產品，用最低的邊際成本或機會成本生產，我們便有
比較優勢。正如在上世紀1970、1980年代，我們議會內兩位田議員的
父親，在香港成為美國 “褲王 ”，因為當時香港製造牛仔褲和西裝褲有
比較優勢。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5354 
 第二，是配合香港的競爭優勢，例如香港是自由港，沒有關稅，
所以我們作為消費城市，很具競爭優勢。但是，無論是比較優勢
(comparative advantage)或競爭優勢 (competitive advantage)，都是會轉
移的。例如以香港作為購物天堂而言，雖然香港對世界貿易組織承諾
將大部分的商品約束於零關稅，即我們不會加關稅，但如果鄰近地方
減關稅，或我們偉大的祖國對台灣同胞有特別措施，或鼓勵內地同胞
多點到外國消費，在香港這購物天堂，自由行的優勢亦會消失。根據
比較優勢和競爭優勢來說，可能將香港打造為郵輪碼頭的母港，根本
沒有優勢。如果我有機會，在下一項議案便會提出這點。  
 
 第三，我們認為應選擇一些行業或產業是有拉動力，即可促進香
港的經濟升級轉型，而不是令我們力趨下游。如果根據這準則，我們
不應考慮在邊境做 “奶粉城 ”或 “尿布城 ”，或全港變成 “內地同胞購物
城 ”，因為這種做法是力趨下游，附加值的增值會越來越低，而非越
來越高。  
 
 第四，應配合全球的經濟發展，這是廖長江議員提出的，我非常
同意。全球經濟發展是如何呢？全球經濟發展除了一些高科技產業仍
然非常欣欣向榮外，其實在今時今日已發展的經濟，包括香港，已經
成為一個 post-industrial information economy，即後工業的資訊科技經
濟，因為互聯網的崛起，電腦和硬件、軟件的技術突破，產生並衍生
了一些新的行業，便是資訊產業 (information industry)，即怎樣儲存、
處理和傳播資訊，或 data mining等外包的行業，我們是應該配合這些
走勢的。  
 
 我們亦要配合地區和國家的發展趨勢，我們也聽到廖長江議員和
剛才發言的議員提及，我們的國家當然深明世界的趨勢，所以極力強
調要升級轉型，並且增加我們的經濟附加值。  
 
 此外，我們重視選擇的產業，應該有前瞻性和開創性，而並非只
是人云亦云，人有我有，落後於全球地區和全國發展的形勢。  
 
 第七，我們挑選的產業，應該能夠製造高增值的就業機會，而並
非低增值的就業機會，例如是運送 “水貨 ”的就業機會，有人一天來往
26次來賺取金錢，我認為這些不應該是我們追求的一種就業機會。  
 
 第八，我們挑選的產業，應該能夠促進經濟轉型。根據這些準則
挑選的話，最適合香港發展的產業並非醫療產業，雖然我完全贊成要
調整公私營醫療服務的失衡情況，但為何醫療產業並非最適合香港
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5355 
呢？因為香港地價貴，醫療人員的工資高，容量亦有限，因此，看到
政府最近撥地招標，也只有黃竹坑的土地有人承接，因為那裏接近港
島的專科醫生，而較偏遠的土地暫時也未有人落標。  
 
 有鑒於此，最適宜香港發展的    廖議員剛才提到了   是
科研。但是，純粹科研是不足夠的，科研最重要的，是我們有 8所大
學，不斷在進行科研，但問題是為何科研未能把研究成果產業化，而
甚麼研究成果最容易產業化、甚麼科技最適宜在香港落戶呢？其實便
是資訊科技，或是內地所說的訊息科技。  
 
 在香港，我們過往利用資訊科技，是非常成功的，我認為政府應
該加大力度，研究怎樣為資訊科技尋找一些新的應用方法，即 new 
applications，而特別在數方面，我覺得香港是可以發展的︰第一，食
物安全，利用資訊科技來標籤和監察食物安全；第二，安老服務，包
括居家服務。每個人均知道，人口老化是香港的趨勢，我們應該多用
資訊科技，量度安老服務的質量；此外，是怎樣監察環境服務，以及
水和能源方面的服務。在這些方面，香港完全不需要很多土地，在開
始時可能只需要學習寫軟件，但慢慢的便可以衍生為一些新的產業，
這些是比較需要努力多於很多土地的。但是，長遠來說，可以為香港
找尋一些新的出路、創造一些新的高增值職位，亦可以改變香港社會
的文化，即我們的work ethic並非只是賺快錢。  
 
 
單仲偕議員：主席，我今天會就議案提出修正案，但就修正案作出解
釋前，我想藉此機會回應一下剛才一些議員的發言。  
 
 鄧家彪議員提到資訊科技行業的從業員找不到工作，而莫乃光議
員稍後亦會提出涉及資訊科技業的修正案。我想指出的是，事實上的
確會出現有關情況，因為資訊科技業的技能要求轉變速度太快，以致
有人找不到工作，亦有老闆無法聘得合適人才，業內充斥技能錯配的
現象，而這亦是該行業本身的特質。不過，行業的前景極佳。鄧家彪
議員可能事忙，但我們日前曾到訪數碼港，有機會參觀很多公司，而
貴黨的郭偉強議員亦有出席該次活動，希望你也能多瞭解資訊科技產
業的發展。  
 
 我基本上對今天提出的所有修正案均表支持，唯獨由剛離席的葉
劉淑儀議員提出的修正案除外。我對大部分修正案予以支持的原因
是，當中很多建議均切合時宜，至於對葉劉淑儀議員提出的修正案有
所保留，則是因為她刪除了廖長江議員原議案中的一句： “因應內地
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5356 
經濟發展方式轉變的大方向，以及近期國際經濟形勢的變化 ”。其實，
是項刪除本身並無問題，因為梁繼昌議員修正案中亦有刪除這一句，
問題是她在刪除後還加上了 “鑒於內地中央政府及省、市政府均配合
全球經濟發展趨勢，大力推動經濟升級轉型，以提升經濟附加值及創
造優質就業機會 ”的提述。  
 
 把握經濟機遇，好好運用資源，其實是香港應該做好的份內工
作。無論內地省、市政府有沒有這樣做，我們均應如是，而不應因為
內地省、市政府推動經濟升級轉型，我們便跟着照做。我們應面向國
際，面對全球經濟轉型，努力打出一條血路，為香港及我們的下一代
謀求經濟發展或均衡發展。因此，我們對葉劉淑儀議員的修正案有所
保留，因為其內容似乎是全面向內地傾斜。  
 
 我想在此解釋一下我的修正案內容。我在修正案中強調了數點，
第一是就數個行業進行發展。葉劉淑儀議員在其發言的結尾部分提出
香港應就數個方面作出發展，而我亦提出了一些發展方向的建議。香
港過去的發展較集中於金融、地產和旅遊等數個行業，至於曾蔭權年
代提出的六大產業，則彷彿有如董建華年代的做法，不再提及便等於
不復存在。政府似乎已推翻了教育和醫療產業，但我的疑問是對於六
大產業，政府是否已經全面推翻，還是只推翻教育和醫療產業？希望
局長稍後可解釋一下。然而，我們認為最低限度在數個方面，當局應
積極作出發展，那就是文化創意、創新科技、環保、認證等產業。  
 
 對於文化創意產業，大家都很清楚是甚麼一回事。我們現正興建
和發展西九文化區，這項產業將越趨重要，因此政府應作全面規劃，
而西九文化區亦必然會成為具重要龍頭作用的馬車。復活節過後，我
們會就財政預算案進行辯論，並會批出一些政府撥款，而我對這方面
的資源投放表示認同。過去數年，勞動人口並無太大轉變，但文化創
意產業在香港生產總值中所佔的比重，卻由 2008年的 4%增至 2010年
的 4.6%，似乎有輕微的增長。近年來，這方面的活動，無論是拍賣或
其他活動，亦正在有所增加。  
 
 至於創新科技方面，則有賴政府投入發展，但當然不可天馬行
空。香港在發展創新科技方面擁有一個看似很有利的巨大客觀環境，
但問題是內部因素有很多不足。舉例而言，在從事創新科技研究方
面，香港各大專院校的研究生數目沒錯是不少，但很可惜，一如陳家
洛議員所知，當中以內地學生居多，所佔比重是 overwhelming的七成
多以至八成。本地學生不從事科研，那香港該怎麼辦？我們現在是以
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5357 
納稅人的金錢培養內地學生在香港進行科研，因此香港有需要檢討如
何善用本地資源培育我們的下一代。我們現在培育的是大中華的下一
代，而非香港的下一代，我們投放了很多資源提供碩士和博士研究課
程，但當中有七成多八成學生是來自內地。如何鼓勵香港的學生從事
科研，推廣本地科研文化，確是我們的一大挑戰。  
 
 接着是環保產業。環保產業的經濟效益和財務效益，很多時未必
一定能純粹依靠市場力量推動，所以，這項產業必須倚靠市場以外的
力量，才能得以發展。簡言之，可能須以社會導向即政府政策導向的
方式，由政府直接投入資源或作出支援，才能發展環保產業。我認為
環保產業其實有很大發展空間，因為香港地方不大，單以廣被使用的
電腦和電器產品為例，香港便沒有相關的回收行業，將電器產品分拆
並回收有用物料以供循環再用，所以政府實可就此作出全面考慮。環
境局局長應推動這方面的工作，不能再單以市場角度的思維看待此一
行業。雖然我十分支持市場經濟，但純粹從經濟角度出發，並不能推
動環保產業。  
 
 我們亦支持發展認證產業。香港的化驗設施達到世界先進水平，
而且信譽昭著，相反，內地產品的安全水平在國際間備受質疑，而且
內地檢測認證制度的國際認受性亦相對較低。香港如能在這方面填補
內地的不足，則正可在內地不能做好或相對條件欠佳的範疇突圍而
出。所以，我們應支持發展認證產業。  
 
 為協助發展剛才提及的環保產業，我們亦建議檢討稅制。我們認
為應在現行稅制加入優惠措施，希望財經事務及庫務局局長可考慮就
環保設施、機器和裝置，增加某些公司所享有的稅務扣減，藉以鼓勵
這方面的產業發展。  
 
 我們提出的第三項建議旨在推動文藝發展。民主黨過往已曾提
出，政府可考慮把建築工程經費的某一百分比用作資助文化創意產業
發展。在這方面，美國和台灣其實亦正採取相關做法，政府可以這兩
個地區作為參考的例子。有關做法當然並非在全國實施，例如最早強
制執行的美國州份是賓夕凡尼亞州 (Pennsylvania)，當地的費城都市重
建局於 1959年制定了《藝術百分比法案》，把公共藝術視為在公共空
間進行的藝術創作，以創造更多工作機會予藝術工作者作為出發點，
讓藝術工作者能以一己專長為社會作出貢獻。這些措施均有助推動文
化創意產業，民主黨認為政府在政策及財務或稅務措施上，應向文化
創意、創新科技、環保和認證這數項產業作出一定的傾斜，而這亦部
分切合政府現時推行的政策。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5358 
 最後，我重申政府應盡早發出免費電視台牌照，這亦是推動文化
創意產業發展的重要措施。現時只有兩間免費電視台，而收費電視台
則有兩間，如增設多數間免費電視台，促進競爭，就業機會亦將有所
增加，並可提升本地電視產業在國際間的競爭力。  
 
 
葉建源議員：主席，我動議修正廖長江議員的議案。我的修正案重點
是促請政府 “重整公共財政，妥善運用預算盈餘增加經常開支推動香
港經濟轉型，以紓緩社會矛盾 ”。  
 
 在進入議會前，我經常有一個疑問，便是究竟政府是富有的還是
貧窮的呢？每當政府被問及有否辦法在教育、科研或其他方面投入更
多資源時，我便有一種感覺，就是政府是一個貧窮的政府，而且非常
貧窮，無法撥出更多資源。不過，每次聽到財政預算案 (“預算案 ”)的
內容，以及聽到政府坐擁龐大財政盈餘和財政儲備時，我便不得不承
認香港政府是非常富有的。在往年政府 “派糖 ”時，我亦發現香港政府
不單富有，更是豪爽。我心想，為何會出現如此大的矛盾呢？  
 
 在進入議會後，我慢慢解開這疑團。原因是，香港政府的財金官
員總會重複一種論調，便是香港是高度開放的小型經濟體，容易受外
圍經濟影響。現時的外圍經濟環境危機四伏，所以政府最重要的是多
儲糧，做好準備。即使有龐大財政儲備和財政盈餘，也不能投入資源，
應對迫在眉睫的社會問題，任由社會矛盾形成。  
 
 我認為，這種畏縮的公共理財心態，加上當年殖民地政府官員為
確保香港能自給自足而訂下的審慎理財哲學，成為今天特區政府官員
的信條，令香港的公共財政政策更保守，只追求預算平衡，避免赤字。 
 
 不過，怎樣才能平衡預算，避免赤字呢？方法之一，是低估政府
的收入。我發現政府每年在編製預算案時，均表示會有龐大赤字。這
做法便是以低估收入來壓低公共開支。在財政年度完結，要 “埋單計
數 ”時，大家便會發現有數以百億元計的巨額財政盈餘。以2012-2013
年度為例，政府預算赤字達34億元，但結果卻出現 649億元財政盈餘，
與預算相去甚遠。據我估計，政府在過去 6年間所低估的收入高達
3,300億元。  
 
 同樣，基於審慎理財的思維，政府亦不願意為經常開支作出投
放。經常開支是我的修正案重點，亦有助我們處理結構性的社會問
題，又或作出長遠的社會投資或發展規劃。廖長江議員提出，促進經
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5359 
濟轉型的重要一環，是善用資源，做好策略性發展。不過，政府現時
卻寧願採取暫時性的做法，例如 “派糖 ”、放煙花，或作一次性的非經
常撥款，以應付公眾基於庫房 “水浸 ”而提出還富於民的訴求，以及紓
緩社會怨氣。  
 
 在寬減薪俸稅和差餉等一次性措施方面，政府預算會花費 326億
元。民間智庫新力量網絡估計，過去 5份預算案在 6年間共花掉 2,000
億元在 “派糖 ”之上。香港累積了大量財富，但這些財富卻形同閒置。
如果沒有計劃如何加以使用，這些財富又有何用處呢？  
 
 過去 6年，政府所低估的收入高達 3,300億元，而 “派糖 ”則花了
2,000億元。雖然庫房 “水浸 ”，但對於如何促進香港經濟轉型、改善民
生，政府卻顯得非常乏力。這種情況很矛盾。我相信在席的議員也能
感受到，當我們在議事堂內要求政府撥款處理較迫切的問題時，政府
往往顯得非常乏力。我相信，在其後舉行的預算案辯論中，大家也會
有同樣的感受。  
 
 究竟政府在公共財政管理方面應下甚麼工夫呢？政府的目標應
該是透過稅收、社會投資及資源再分配，幫助整體社會向前發展。政
府抱持守財奴式的公共理財思維，放棄以稅收處理社會問題，是沒有
理念的，亦不負責任，而一次性 “派糖 ”更有違公平原則，成本效益不
彰，最後形成年年 “派糖 ”這種民粹風氣，最終受害的只是香港。  
 
 以今年為例，樓價高企而息率低，讓有物業一族得以累積不少財
富。政府寬減七成半業主的差餉，對負擔高昂租金的 “劏房 ”及私樓租
戶而言亦絕非公平的措施。  
 
 至於非理性的一次性撥款措施，更是俯拾皆是。例如，僱員再培
訓局 (“再培訓局 ”)的僱員再培訓基金已有 20億元結餘，現在政府再向
該基金撥款 150億元，但再培訓局每年的營運開支只是8億元，那麼錢
何時才會花光呢？又以教育為例，政府這次非常豪爽，向語文基金撥
款 50億元，但該 50億元撥款的用途為何呢？我們並不清楚。  
 
 此外，政府建議撥款 4.8億元成立獎學金，每年資助 20名學生到海
外著名大學升學。其實，這金額足以讓全港中、小學聘請 1 600名老
師、延續通識科教師津貼 6年，亦足以讓中學繼續聘用教學助理，以
及為 1萬名幼稚園教師提供資歷津貼。凡此種種，均在於政府如何使
用有關錢財。政府不願意作出長遠承擔，反而隨便向某基金注資，未
能將錢用得其所，會影響整體公共財政的效率。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5360 
 雖然政府向有關基金注資確實能為公共政策提供穩定的經常性
經費，但有關撥款卻很零碎，代價是凍結了大額公共款項。無需我多
言，大家皆知道我們正面對眾多社會問題和矛盾    日益膨脹的貧
窮人口、貧富懸殊、最近惹起社會關心的 “宅男 ”或 “宅女 ”的問題、青
年人苦無出路，以及即將出現的人口老化等問題。凡此種種，均需要
政府利用資源才能解決。至於如何推動經濟轉型，也需要善用現有資
源。  
 
 政府需要進行多項工作。以人口老化為例， “財爺 ”指出，在 2041
年將會有 256萬名長者，而屆時每兩名適齡工作的青年人將要供養 1
名長者。屆時，整體經濟動力可能會減退，但公共開支卻會增加。有
鑒於此，我們現在應如何未雨綢繆呢？政府其實可進行多項工作，包
括善用財富。政府可以將大部分來自賣地、投資或印花稅等額外收入
穩定化，例如借鏡海外國家的做法，成立 “rainy day fund”或 “budget 
stabilization fund”，將日常的額外收入累積起來，用於困難的時間。  
 
 因此，政府大可增加經常開支。我剛才所提出的公共開支建議廣
為南美國家所採用，而香港亦可透過有關做法來善用財政盈餘，並增
加經常開支。我希望財金官員能開放思考，改變 (計時器響起 )...... 
 
 
主席：葉議員，發言時限到了。  
 
 
葉建源議員： ......思維。  多謝。  
 
 
莫乃光議員：主席，最近兩個月發表的施政報告和財政預算案 (“預算
案 ”)，令立法會在一件事上團結一致，可謂得到最廣泛的共識，便是
政府缺乏經濟發展方面的新方向和策略。所以，廖長江議員今天的議
案非常合時。原議案有數點是非常重要的。作為背景，他提到 “內地
經濟發展方式轉變的大方向，以及近期國際經濟形勢的變化 ”。  
 
 的確，中國的經濟發展已經從過去以人力密集、低生產成本為主
的製造、代工模式，轉向創新科技和服務行業，爭取所謂自主創新和
擁有自己的知識產權，以及利用本土市場的優勢，為自己製造更多競
爭形勢。不過，這種轉變仍然有很多受到限制的地方，特別是內地法
制、資訊自由等方面，仍然是禁區處處。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5361 
 在國際方面，歐美經濟持續未能走出財政危機，經濟增長低，為
發展和尋找新機會，自然被吸引到中國市場，但中國的經營環境仍然
不透明、危機處處。不過，凡此種種，便正正是香港的機遇。  
 
 原議案要求政府 “把握機遇 ”，一點也沒錯。香港的財政資源豐
厚，但政府的理財哲學過於保守，錯誤地將 “量入為出 ”解讀為 “有入
無出 ”。所以，我非常認同葉建源議員在修正案中提出 “重整公共財政 ”
的要求，因為此舉不單有助紓緩社會矛盾，更是一項為我們的未來和
下一代而必須作出投資。  
 
 《聖經》中記載耶穌所說的一個寓言，便是有一個把銀子埋藏在
地下，待主人回來便原銀奉還的僕人。主人說，他是又惡又懶的僕人。 
 
 主席，我在修正案中提到利用香港的優勢，包括資訊自由、知識
產權保障、法治。其實，凡此種種皆是香港的核心價值。我特別重提
這些核心價值，是希望提醒和強調我們必須堅守及捍衞這些核心價值
和核心優勢。至於我提出支援創新和資訊科技產業的策略和措施，是
因為在今天的國際經濟發展中，最重要而最適合香港發展的 “火車
頭 ”，顯然正正是創新及資訊科技產業。  
 
 我在修正案中提出 3點措施，包括第一，在科技研究 (“科研 ”)方
面，業界多年來皆希望政府增加在研究開發 (“研發 ”)的資源投放，因
為香港的研發只佔本地生產總值不足 1%。其他先進國家或城市 (包括
中國內地 )在研發方面的投資水平皆比香港的百分率高出兩倍至三
倍，甚至更多。梁振英沒有落實他的選舉承諾，增加政府投資於本地
研發的部分，也沒有正面回應業界對於研發開支扣稅優惠的要求。  
 
 雖然香港的大學研究水平在學術上公認是世界級的，但如何把研
究成果轉化為具有商業價值的產品或服務，一直是香港面對的問題。
我最近和不少大學學者、研究人員和工業家討論。最有趣的，是他們
有一項共識，便是政府在預算案中宣布以 3年最多的 1,200萬元資助各
大學的技術轉移部門的工作是沒有用的，亦沒有對症下樂。金錢可以
解決很多問題，但這次正正不是如此花錢便可以解決問題，因為問題
是我們的研究能力和本土工業界根本不能接軌。  
 
 雖然政府支援不足，但我知道大學和研發機構並無放棄。最近，
我知道有些本地大學和世界最頂尖的外國研究大學組成聯盟，吸引外
國和內地企業來港合作進行應用研究，甚至在香港成立外國大型企業
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5362 
的研究中心，利用本土大學和研究人員的優勢，希望為香港創造更高
質素的科研職位。由此可見，香港的科研能力是 “禾稈冚珍珠 ”，只是
很多本地人不知道，而政府又不加理會而已。  
 
 此外，我想大家想想，近年有甚麼行業是即使沒有政府的政策支
持亦能吸引國際及內地龍頭企業大規模地來港作數以百億元計的長
遠投資呢？不是地產業，也不是名牌行業，是數據中心。為何它們會
這樣做呢？原因是剛才所說的香港核心優勢，特別是香港的資訊自
由。這些企業來港建立數據中心，它們面對的最大問題，始終是穩定
的土地、能源和人才供應。如果當局仍然不改善對他們的配套支援，
只是 “食老本 ”，早晚會被對手追及。  
 
 我昨天和數位立法會同事    單仲偕議員剛才也提到   
參觀數碼港。雖然我經常前往數碼港，但這次我卻看到一些新的青年
創業家，甚至是利用雲端運算製作動畫的中學生。他們的創意令我們
的印象非常深刻。我們聽到不少意見，指香港青年人的創意在亞洲區
內是突出的，原因是他們願意突破界限，在創作裏融入本土特色，不
像其他地方的青年人。  
 
 不過，很多創意工作者面對的難題，是如何由踏出第一步發展至
下一個階段。特別是，香港的投資基金雖然資金充裕，但總是少有投
資在本地創新科技產業。這是另一個深層次問題。我曾和不少投資界
的朋友討論，他們其實對本地的創業者有承擔及有興趣，只是欠缺政
府政策的支援。例如，他們提到推動大機構退休基金投放資金於創投
基金、擴大 “資本投資者入境計劃 ”下的 “獲許投資資產類別 ”至包括投
資香港的創投基金等。  
 
 此外，我亦想提提在 2005年停止運作的應用研究基金。我們現時
每年亦繼續收到該基金的報告。有傳媒朋友曾經問我應否出售剩餘項
目。我回應時指出，創業者和創投基金業界朋友皆向我表示，希望政
府注資有關項目，以便重新啟動類似以往應用研究基金下的項目。如
果能落實政府和經濟發展委員會最近所說的考慮增加直接投資，我希
望政府不要只投資大型甚至香港以外的項目，反而要重點培養本地的
創意、創新、創業。  
 
 所以，我希望議員可以支持我提出的修正案。我以下會對其他議
員的修正案作出回應。我基本上會支持其他議員的修正案。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5363 
 單仲偕議員在修正案中提出發出免費電視牌照。我認為創意文化
和創新科技產業正正可以為我們創造良好的發展環境，而開放市場是
最好的方法。我們的經濟體系最成功之處便是其開放的特質。香港的
稅制開放，令我們可以成為貿易和出入口的中心。較近期的例子，便
是開放電訊業。電訊業全面開放後，為互聯網、國際通訊、數據中心
等方面創造出最好的經營環境。我們通常看到的是市場競爭令消費者
受惠，但其實開放市場和經濟所產生的長遠利益，會為香港整體經濟
發展帶來更大的利益。  
 
 不過，奇怪的是，在發出免費電視牌照一事上，即使市民贊同，
而我們的網絡和文化創意亦具有此方面的優勢，但政府依然一拖再
拖，令我們覺得當局 “自廢武功 ”，教人費解。我希望政府可以在本月
(3月 )內根據立法會通過的議案，正式發牌，協助香港經濟轉型和多元
發展。  
 
 對於梁繼昌議員提出的 “促進經濟多元化 ”，我當然贊成。即使張
華峰議員在修正案的修正案中提出 “各產業內部多元發展 ”，我也覺得
沒有問題。不過，我不太明白為何有議員   包括公共專業聯盟的
梁繼昌議員    認為一定要刪除原議案中提及 “內地經濟發展方式
轉變的大方向，以及近期國際經濟形勢的變化 ”的措辭。不過，我覺
得即使刪除有關措辭也會不影響原議案和各項修正案的重點，所以我
也會予以支持。  
  
 吳亮星議員在修正案中要求 “改善人力資本及加大科技研究的投
入 ”，亦可以引證我早前所提出的論點。增加科研和支持創新科技產
業不單得到業界支持，而金融和投資界的朋友亦有同感。由此可見，
經濟多元化是急切的。  
 
 我非常同意鄧家彪議員在修正案中提出要檢視現時 “本港的行業
的發展潛力，並訂定清晰的行業人才發展階梯 ”的建議。除鄧議員提
及的行業外，科技、工程及資訊科技業其實皆面對嚴重的人力資源不
足的問題。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
吳亮星議員：主席，香港自開埠迄今已經歷兩次經濟轉型，第一次是
從轉口貿易轉型至製造業，第二次是由製造業轉型至服務業。按1970
年的紀錄，當時香港製造業佔本地生產總值的比重達到歷史最高峰的
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5364 
31%。到上世紀80年代初，中國啟動改革開放政策，香港的勞動密集
型製造業有機會向內地轉移，以 “前鋪後廠 ”的模式，利用兩地的比較
優勢，從而為香港服務業的發展提供機遇。在騰出廠地、釋放勞動人
口的同時，香港的國際金融、貿易與航運中心地位亦不斷提升，香港
的經濟結構逐漸轉為以服務業為主，實現第二次轉型，目前服務業已
佔本地生產總值 90%以上，其中以貿易物流、金融服務業為重要支柱。 
 
 近 20年知識型經濟在全球崛起，香港各界人士也關注香港的經濟
結構是否過於單一的問題。早在回歸之初，第一任特首董建華先生當
年邀請美國學者田長霖教授擔任創新科技委員會主席，該委員會於
1998年 9月提交第一份報告，提出 “把香港發展成為亞太地區創新科技
中心的理想 ”。該報告有以下提述 (我引述 )： “21世紀，香港會成為以
創新導向和技術密集的經濟體系，不僅是區內的商業和金融中心，而
且還是在資訊科技的發展和運用居全球領先的城市，世界一流的設計
和時尚中心，多媒體資訊及娛樂服務的地區中心，世界聞名的中藥健
康和藥品研製中心，高增值產品和部件的主要供應地，專業及技術人
才和有關服務的地區供應中心，以及內地與世界各地進行技術轉移的
中介市場 ”(引述完畢 )。  
 
 以上內容是一幅宏偉的藍圖，可惜十多年來，雖然各方面也作過
不少努力，但香港並沒有達到預期的目標，特別是創新科技產業方面
收效甚微。那麼，香港經濟轉型的制約因素在哪呢？這是值得我們深
思、研究和探索的。當年田教授的報告指出，為實現上述目標，特區
政府應該加強科技基礎建設和促進科技創業，儲備人力資本，配合以
知識為本的經濟體系的需要。就此，我個人認為，對於改善人力資本
及加大科技研究的投入兩方面，香港確實有很大的發揮空間。  
 
 本港學者雷鼎鳴教授在其《幫香港算算帳》一書中指出，香港要
轉型為知識型經濟，人盡皆知，成敗關鍵是香港有沒有足夠人才。根
據 2011年人口普查資料，當年香港的成年人口 (按統計口徑是 15歲以
上 )共有 625萬人，其中未受過教育或只是完成學前教育的有 856 000
人，完成小學的有 983 000人，完成初中的有 1 147 000人，即完成中
三或以下水平的共有 2 986 000人，佔總成年人口的 47.8%，比起 2006
年的 297萬人及 50%，這 5年內的改善是有限的。即使只算 64歲及以下
人士，亦有 2 135 000人屬學歷不高，佔總成年人口的34.2%。  
 
 既然香港經濟今後必須邁向轉型，我們亦不能只將眼光放在高尖
人才及哲學博士方面的培育，原有的較低學歷或較低技能的勞動人口
也要着力提升，因為這類人員構成產業大軍的重要及頗大部分，有長
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5365 
遠計劃的在職培訓的投入實在有必要。再者，投入科研的經費方面亦
值得檢討，在這方面香港一直都偏低。統計數據顯示，1998年科研投
入佔GDP的 0.44%，到 2006年上升至 0.81%，到 2009年又下降為 0.79%，
所投入的資源仍然不足以推動香港向知識型經濟過渡。我們再看看鄰
近的新加坡，其2011年的科研投入為GDP的 2.3%，遠高於香港，而其
2015年的目標設定為 3.5%。此外，根據經濟合作與發展組織 (OECD)
的數字，韓國是 3.7%，日本是 3.3%，中國是 1.8%。相對之下，香港實
在大有改進的餘地。因此，我認為這值得政府、本會及廣大市民共同
關注和推動，才有望作出進一步提升。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
張華峰議員：主席，香港擁有國際金融中心的地位是眾所周知的。世
界交易所聯盟年初發表的報告指出，香港交易及結算所有限公司上市
公司總市值去年超越上海證券交易所，兩者在聯盟成員的市值排名分
別為第六及第七位。香港的 IPO市場去年雖未能蟬聯全球集資額最高
的單一股票市場，但仍高踞全球第四位。  
 
 正如財政司司長曾俊華今年 2月在財政預算案中亦指出，金融業
是香港經濟的大動脈，對本地生產總值貢獻 16%，是一項高增值行
業。今後要繼續維持金融業的優勢，重點在於促進業務和產品的多元
化。  
 
 我當然認為金融業要繼續發展，但我並不想香港金融業一業獨
大。相反，我也很同意廖長江議員今天提出這項議案，要推動香港經
濟多元化發展。而梁繼昌議員在修正案提出要加入土地政策，促進經
濟多元化及四大支柱產業以外的優勢產業的發展，我是認同的。只
是，我認為多元化的理念，不單適用於行業之間的發展，也適用於金
融業界的內部發展，但任何新的金融政策，千萬不要一味照抄外國一
套，要有一套適應本地的模式，千萬不能側重一邊，要作出平衡。這
便是我今天提出修正案的原因。  
 
 主席，俗語有云： “不患寡而患不均 ”本港股票市場的市值，已由
1997年的三萬多億元，升至現時的約 23萬億元，但C組經紀的市場佔
有率，由當時的三分天下 (約 30%)下降至現時的約一成，而 65間大、
中型金融機構的市場佔有率卻升到近九成。由此可見，金融服務業的
政策已嚴重向大行傾斜。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5366 
 中小證券商的生存空間不斷萎縮，其實與政府的政策有莫大的關
係，因為政府往往迷信大就是好，大就是安全，卻無視維持市場健康
和均衡發展的重要性，對小行諸多限制。就以 2008年由雷曼兄弟 (當
時美國第四大投資銀行 )破產所引發的金融海嘯為例，其所產生的後
遺症，至今仍未完全復原，由此可知過分倚賴大行是多麼危險。  
 
 在 2003年取消最低佣金制之後，政府又任由資本龐大的銀行界進
行掠奪性的削佣手法，部分更以零佣金 “吸客 ”，搶佔市場佔有率，已
造成不公平競爭。如果政府繼續坐視不理，由得大行不斷坐大，小行
則連 “糊口飯吃 ”也困難，那麼這 “魚塘 ”便會變成只有 “大魚 ”，沒有 “小
魚 ”，使本地小投資者也失去選擇，整個市場的發展便會越來越不健
康。我希望政府在制訂政策時要公平一點，讓業界有一個公平和合理
的競爭空間。  
 
 所以，業界對剛成立的金融發展局都抱有一定期望，期望他們真
的做到集思廣益，瞻前顧後，令香港的金融業界，不論是外資或本地
企業、大行或小行，同樣可以因為水漲船高，一同分享成果，不要造
成大行有餅分，小行連餅屑也沒有。  
 
 正如新任國家主席習近平所言，眾人拾柴火焰高，如果當初沒有
本地中小證券商的小柴火，最終又怎麼會有今天國際金融中心的熊熊
烈火？只有上下一心，眾志成城，才會有助鞏固我們國際金融中心的
地位。  
 
 主席，經民聯其他議員將就議案其他方面發言，我謹此陳辭，提
出修正案，多謝。  
 
 
商務及經濟發展局局長：主席，多謝廖議員提出這項議案。  
 
 受惠於內地經濟改革開放及全球化所帶來的機遇，香港在過去30
年一直朝高增值知識型經濟發展。隨產業結構迅速由製造業轉為以
服務業為主，香港人均本地生產總值已經超逾36,000美元，可媲美甚
至超越不少歐洲國家。過去10年，香港實質本地生產總值平均每年增
長 4.5%，遠高於先進經濟體系1.6%的整體增幅。  
 
 香港屬於高度外向型的經濟體系，近年國際經濟、金融環境不明
朗，我們必須有新思維，才能減輕外圍形勢對香港經濟甚至民生所帶
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5367 
來的衝擊。我們必須善用現有優勢，並且開拓增長點，透過產業升級
轉型和多元化來確保經濟平穩發展，維持我們的競爭力。  
 
 正如行政長官在施政報告中提到，香港可以發展多元產業，滿足
港人創業、投資、經營和就業需要，而且要將產業 “做多做闊 ”，政府
就要制訂全面的產業政策。財政司司長亦在 2013-2014財政年度政府
財政預算案中指出，為推動未來經濟發展，我們要在兩方面努力。首
先，我們要促進跟內地的經濟融合，把握好內地市場發展的機遇；第
二，香港必須擴大和深化支柱產業的優勢，保持香港的競爭力。我們
亦要支持新產業的發展，令我們的經濟基礎更加多元化。  
 
 產業發展牽涉廣泛領域，需要從多方面綜合考慮和配合，方可建
立全面而可持續的策略和政策。就此，行政長官已經成立由他親自領
導的經濟發展委員會，高層次、跨部門、跨界別地研究如何運用香港
固有的優勢條件和國家給予的機遇，並且力研究擴闊經濟基礎，促
進長遠發展的整體策略和政策，檢視有助經濟進一步發展的行業。  
 
 政府的一貫政策是為工商業界提供有利的營商環境和適切的支
援。從宏觀角度看，香港簡單的稅制、低稅率、良好的基礎建設等，
都有利香港工商業界的發展及維持香港在國際的競爭力。我們亦會繼
續為中小企提供多方面的支援，同時繼續協助香港企業把握 “十二五 ”
和其他規劃帶來的龐大機遇，開拓及發展內地市場。  
 
 主席，我希望繼續聆聽各位議員對於議案的意見，稍後再作詳細
回應。多謝主席。  
 
 
盧偉國議員：主席，香港由一百多年前的漁村發展成為國際大都會，
經濟成就驕人。但是，今天對於香港經濟發展的未來，則似乎前途茫
茫，未有方向。從內部因素來看，香港長期過分依賴金融、地產和銷
售等行業，令經濟結構欠缺多元發展，弊病日益明顯。亦由於缺乏新
的經濟增長動力，難以創造更多的優質職業崗位，令年青人日漸缺少
向上流動的機會，衍生不少社會民生問題。  
 
 再從外部環境來看，國際經濟發展有兩大趨勢，其一，是全球經
濟一體化，貨物與資金的跨國活動日趨頻繁，而各個經濟體系的相互
依存程度亦日益加深，可謂牽一髮而動全身。其二，是知識型經濟的
來臨，經濟合作及發展組織曾將知識型經濟，定義為直接以生產、傳
播和運用知識與資訊為本的經濟體系。世界主要的經濟體，亦紛紛強
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5368 
調知識、資訊和高水平技能的發展，作為促進各行各業增長的主要動
力。  
 
 主席，要發展知識型經濟，香港本來已具備一些良好的條件，包
括法制健全、資訊人才和資本的自由流通、資訊科技和通訊的基建達
到世界的一流水平，以及知識產權獲得保障等。根據《2011年安永全
球化指數》顯示，在全球60個最大的經濟體系中，香港的全球化程度
是連續第二年居於首位。香港還有一項獨特的優勢，便是可借助和參
與國家的發展。國家 “十二五 ”規劃綱要的第五十七章明確表示，一方
面繼續支持香港發展金融、航運、物流、旅遊、專業服務、資訊及其
他高增值服務業，另一方面，支援香港環保、醫療服務、教育服務、
檢測和認證、創新科技、文化創意等優勢產業發展。可見本港社會共
識和國家政策，都確認香港有必要推動經濟轉型，落實經濟多元化，
繼續發展支柱產業，開拓優勢產業。  
 
 推動香港經濟轉型，要從兩大層面考慮，首先是政策層面。特區
政府應改變以往根深蒂固的 “大市場，小政府 ”思維，必須制訂長遠的
產業政策，並適度地運用各種財政資源，支持產業發展。在金融海嘯
發生後，各地政府紛紛採取積極的財政和金融政策措施，以促進經濟
復蘇，作為首要的施政綱領。特區政府實在不應緊守過時的施政理
念，自縛手腳。  
 
 增強創新與科技的能力，是知識型經濟的基本成功因素，而根據
《 2011年安永全球化指數》，香港在科技和意念的交流方面僅排名第
九位。特區政府必須對症下藥，從兩方面推動創新及科技產業的發
展。其一，以稅務優惠鼓勵企業投資科研。儘管現時政府設有投資研
發現金回贈計劃，但申請有諸多規限，企業亦要與本地的公營科研機
構合作，才能申請資助。為鼓勵企業積極投放資源在高增值的產品研
發、設計和打造品牌，包括購買或註冊知識產權等，政府應就企業這
方面的投放，給予兩至三倍的稅務抵扣優惠。其二，提供土地支持高
增值產業的發展，例如發展數據中心，有助於鞏固香港作為國際金
融、商貿和物流中心的地位，亦有助於香港發展成為雲端運算和無線
應用的樞紐。特區政府應透過優化土地規劃，提供專項土地和相關的
配套設施，吸引更多海外和內地企業來港設立區域的數據中心。  
 
 主席，第二個需要考慮的層面是改善人力資本，提升人口的技術
水平。針對本地人才的培訓，特區政府應全面檢討和規劃香港未來的
人力資源供應，為不同年齡層提供多元的選擇和適切的訓練，並重新
檢視新高中學制、大學教育及其他職業技能教育的銜接，確立清晰的
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5369 
行業人才發展階梯。對一些必須立足於本地發展的行業，例如建築、
飛機工程、升降機及自動電梯的安裝、維修等行業，當局要增加投放
資源，鼓勵青年人投身這些行業。其次，如果出於某些行業的發展需
要，而不能在短期內以本地人才填補供應，便應與業界協商，以較為
靈活的出入境政策，適當地促進人才的流動。  
 
 主席，要推動香港經濟轉型，確實必須穩中求變，既要符合香港
社會的現實，又要在政策上具備前瞻性和靈活性；既要鞏固支柱產
業，促進優勢產業，亦要活化傳統產業；既要實現產業的多元化，亦
要鼓勵各個產業內部的多元發展。只有這樣，香港才有可能穩步地邁
向知識型經濟，促進社會流動，改善各階層市民的生活。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
林健鋒議員：主席，香港經濟產業結構單一的問題一直為人詬病。要
確保經濟持續發展，我們一方面要繼續發揮優勢，支持傳統的支柱產
業，以及幫助這些產業升級轉型；另一方面，我們亦要開拓新的產業、
尋找新的經濟增長點。  
 
 綜觀世界各地，若要促進經濟轉型及產業多元化，政府便一定要
扮演積極的角色。自從2003年國際金融海嘯後，世界各地的政府，包
括歐美等發達經濟體系，均已採取不同的措施刺激經濟發展。在剛閉
幕的北京兩會上，新任國務院總理李克強亦指出，要改善民生，關鍵
在於推動經濟轉型，因為一個地方要有新的動力，才可以打造經濟的
升級版。這正與我們經民聯一直強調 “以工商推動經濟 ”的理念相近。 
 
 我認為，面對當前的大環境，我們既要保持政府政策的穩定性，
同時亦應引入一些有利營商環境的新政策，以提升香港的競爭力。  
 
 內地經濟正值轉型升級，為香港帶來千載難逢的大好機遇。事實
上，中國已經進入了國內消費市場的 “騰飛期 ”，而最近不少研究亦指
出，至 2015年前後，即 “十二五 ”規劃的後期，中國可能會取代美國，
成為世界第一大消費市場。  
 
 國家在 “十二五 ”規劃中亦提到支持香港發展為區域分銷中心。我
認為，這個定位實際上給香港提供了一個很大的良機，得以擔當中國
內銷市場的商業分銷角色。特區政府應該以新的思維，推動 “內銷 ”這
個新興行業，將 “內銷 ”發展成為香港新的經濟支柱和動力。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5370 
 現時廣東省珠三角地區是全中國規模最大的區域性內銷市場。我
認為，特區政府應藉着與珠三角鄰近的優勢，幫助港商開拓內銷市場。 
 
 與此同時，政府應協助企業發展品牌及升級轉型。財政預算案提
到政府會繼續透過總值10億元的BUD專項基金，協助香港企業升級轉
型。我認為大方向是正確的，不過政府應該加大資助金額，盡量簡化
申請程序，以及增加基金審核的靈活性。政府亦應加大企業進行科研
的支援，包括把企業的科研退稅增至三倍。現時大部分港商在開拓內
銷方面仍在起步階段，我認為，出口信用保險局應該為港商提供更多
支援，包括擴大受保的內銷範圍，減低港商在內地做生意的難度。  
 
 主席，我在此想特別說說中小型企業 (“中小企 ”)在內地所面對的
困難。傳統的中小企近年飽受全球經濟大幅波動的衝擊，面對定單減
少、原材料成本及工資上漲等壓力，它們正陷於 “捱打 ”的狀態，而開
拓品牌及建立內銷通道均需要投入大量時間和資源，我相信大部分的
中小企也不會有此等人力、財力和經驗。因此，我希望特區政府能幫
這些企業一把，與內地政府加強溝通，訂定一些可以協助香港中小企
於國內開展業務的內銷政策。  
 
 此外，香港要推動經濟轉型，一定要吸引優秀人才來港。但是，
入境事務處的數字顯示，自從2006年推出優秀人才入境計劃至今，在
已被吸納的優才之中，以金融及會計的背景最多，其次是資訊科技，
反而全球最渴求的科研人才卻寥寥可數。反觀我們很多周邊的城市都
已出盡辦法，輸入多方面的人才，令人口結構越來越具競爭力。  
 
 主席，我認為，特區政府現在是時候檢討一下現行的人口入境政
策，除了要簡化申請程序，亦要制訂能吸引各類人才來港的措施。如
果我們不改變措施，我們周邊的城市便會把全球、全亞洲最優秀的人
才吸納，以協助當地的發展，而我們便會遠遠落後。近年來，我們亦
看到周邊城市人口出現一個很大的轉變，不但人口增加幅度較我們香
港既多且快，質素亦較我們高很多。所以，我希望特區政府注意這方
面。雖然這並非蘇局長的範疇，但為了我們未來科研技術的發展，我
們希望能吸納多些這類人才來港。當然，我們同時亦希望香港的教育
機構能多些培育這方面的人才，以幫助香港的有關企業作多方面的發
展。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5371 
毛孟靜議員：主席，我們現在討論的議題是 “推動香港經濟轉型 ”，我
想首先回應單仲偕議員的修正案，當中提出透過發出更多免費電視台
牌照，加強發展電視文化創意產業。這建議是我在去年提出並於修訂
後獲通過的 “本地免費電視節目服務牌照申請 ”議案的重點之一，我當
然非常同意。但是，該議案獲通過時，經過建制派同事左計右度，被
修改為政府應在今年 3月底前發出新的免費電視牌照。相信他們當時
以為政府有足夠的時間和決心解決問題，議案便以41票贊成的大比數
獲得通過，要求政府在 3月底前發出新的免費電視牌照。今年1月，政
府曾作出進度報告，但一如既往，官員只是像 “人肉錄音機 ”般重複說
會按照有關程序，嚴格地處理電視牌照的問題。現在又過了兩個月，
但卻完全沒有進展，我連 “樓梯響 ”也聽聞不到。  
 
 現時快到 3月底，政府仍然裝作若無其事，TVB的司法覆核在下
星期三才會開審決定是否受理，因此政府有很大藉口在拖延，且看看
在星期三後，政府有否其他藉口繼續拖延。其實，政府發出免費電視
台牌照，真的可以使我們的經濟興旺，帶來創意媒體，可以聘請更多
年輕人在這方面發展。對於政府就這議題一直以來失責和失職，我感
到非常遺憾。如果政府真的在這方面好好的迅速完成其工作，不單可
以有助香港培訓更多的媒體的人才，令電視文化產業更好地發展，亦
可讓香港人看電視時    現時民怨那麼深    有多一個選擇，最
低限度民意也會高興一點，也可能順便淘汰一些毫無創意，甚至是不
事生產的電視牌照持牌商。  
 
 説回香港的經濟轉型，我們實在過於側重旅遊業。當然，自由行
的歷史是大家也很清楚的，便是我們在 2003年確實經歷SARS的衝擊
和創傷，因而向內地開放讓自由行的遊客來港。當然，除了傳統的金
融、地產和物流業外，大量增加的旅客亦帶動了零售業發展。旅遊發
展局的統計數字大家是也很清楚的，讓我再說一次，去年全年大約有
3 500萬人次內地旅客訪港    有否過夜則是另一個議題   較
前一年增加了四分之一，真真正正成為香港的經濟支柱之一。  
 
 但是，香港真的開始應付不了。大家逛街也看到 ......主席，我不
知道你有否到銅鑼灣或尖沙咀等地方，真是遊人如鯽，插針不入。這
10年以來，我們靠賴自由行帶起的旅遊業 “食糊 ”，內地遊客光顧香
港，我們真的很多謝他們在本港經濟頗為奄奄一息時扶我們一把，但
凡事有限度，現時我們開始完全應付不了。我們在 “街站 ”詢問市民應
否停止 “一簽多行 ”，每當有年輕媽媽帶着嬰兒或抱或牽着經過時，我
們都大聲問這些媽媽會否帶她們的嬰兒去海洋公園，這些媽媽回頭傾
情地苦笑，極力地搖頭說不會，不要搞她們。海洋公園是香港人的海
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5372 
洋公園，現時香港的媽媽不敢帶自己的小朋友前往，並不是海洋公園
本身有任何出錯，而是實在人太多，應付不了。  
 
 在經濟層面，香港電台的新聞引述，特首數天前在經濟發展委員
會指我們要搞好香港經濟，包括再搞好海洋公園和迪士尼樂園。我聽
到頗感心驚，當然，那兩個主題公園是很值得遊玩，香港人也很喜歡，
再提升質素是一定沒有錯的，但原來香港人不敢前去。怎麼會弄成這
樣子呢？在旺角、尖沙咀和銅鑼灣等旅遊區，大家會看到，傳統商店
變成電器店、化妝店，更重要的是 “五步一金鋪，十步一藥房 ”。  
 
 主席，香港這城市是中華人民共和國香港特別行政區，但如果我
們在這層面真的完全不做事，我們很快便會成為 “中華人民幣共和國
香港特別購物區 ”。屆時香港甚麼也會失去，但求有大陸遊客千軍萬
馬、大軍壓境地來購物，包括搶購奶粉。我們絕不可以讓香港的市面
出現這種情況。旅遊、零售、金融和地產等，全部都是很受外圍 (計
時器響起 )...... 
 
 
主席：毛議員，發言時限到了。  
 
 
毛孟靜議員： ......影響的行業。多謝大家。  
 
 
姚思榮議員：主席，政府新成立的經濟發展委員會於上周舉行首次會
議，結論是政府在經濟發展上應適度有為，主動和積極發展產業，我
認為這方向是正確的。香港經濟結構過於單一化，早已為人詬病，只
是說易行難，從董建華年代的 “中藥港 ”、“鮮花港 ”，到曾蔭權時期的
六大優勢產業，經濟轉型仍是原地踏步。  
 
 經濟轉型要成功，應以本港實體經濟為基礎，結合內地與環球經
濟形勢的最新變化，從轉變中尋求新機遇，通過產業多元化，令香港
不同的行業走上發展的軌道。因此，我們要汲取以往的失敗經驗，避
免重蹈覆轍。  
 
 主席，特首在施政報告提出要將產業 “做多做闊 ”，其中 “做多 ”就
是向新的範疇轉型，包括文化創意、創新科技及環保等產業；“做闊 ”
就是要在積極轉型的同時，增加現有支柱產業的發展門類，以提升市
場競爭力。所以，轉型及擴展並不存在矛盾，而且具互動的關係。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5373 
 我同意單仲偕議員關於 “加強推動旅遊業，以提升香港經濟的多
元化發展 ”的修正建議，其中提到旅客的承載力，這問題近期掀起了
社會爭議，政府亦表明將為旅遊業發展進行評估。無可否認，香港旅
遊業正處於發展瓶頸。問題癥結是政府多年來缺乏規劃，令旅客過度
集中於數個主要的核心商業區及景區，導致租金急升，影響民生；旅
遊產品無新意、酒店不足，導致海外旅客比例下降。當局若因此而對
訪港旅客的人次設立上限，甚至盲目以轉型的方式來解決旅客增加帶
來的問題，這只是 “斬腳趾避沙蟲 ”的做法。香港旅遊業要提高承載能
力，實現旅遊產品多元化，才是發展的根本之道。  
 
 主席，為打破旅客來港只遊覽山頂、兩大主題公園等傳統景點的
慣例，香港旅遊發展局去年年底成立了為數 400萬元的基金，以開拓
新的旅遊產品，鼓勵本地接待旅行社開發創意行程。有關做法有助吸
引不同層面的旅客來港，值得支持。據瞭解，基金至今有 7宗申請已
批出資助，獲選的創意行程包括一程兩站的單車遊。  
 
 事實上，單車遊近年越趨普及，杭州、台灣及日本已成為單車遊
的熱門地，除了以風景作賣點外，當地還在沿途提供單車停泊及維修
服務站等配套設施。雖然香港於2008年敲定興建全長 82公里的單車網
絡主幹線，但工程涉及多個政府部門，加上受到附近居民反對，令進
度一再拖延。雖然首階段工程可望於今年年底完成，但整個項目預計
要到 2019年才竣工，當局實在有需要考慮將 10年的興建期縮短。  
 
 此外，近年海外積極拓展綠色旅遊，有傳媒於去年年底進行的民
調顯示，有八成五受訪者願意為參與環保旅程作出額外消費。但是，
本港的生態遊旅客亦只是由 2004年 7萬人次，增至 2011年約 14萬人
次，因為政府一直強調應由業界自發開拓綠色旅遊，未有系統性的資
助計劃。以西貢為例，其火山岩園區已被評為世界地質公園，其海鮮
美食馳名中外，但旅遊配套極為欠缺，不少景點欠缺標記及介紹，交
通便捷度亦不足。政府除撥款作一般性宣傳外，未見提供實質的支
持，令旅遊業界不願推廣及組織旅客到當地旅遊。我建議政府對涉及
綠色旅遊的產品，嘗試採取直接補貼的形式，改變以往由市場經濟主
導的做法，適度有為地調整支持的策略。  
 
 離島遊是另一項值得香港開拓的特色旅遊產品，以大嶼山為例，
雖然當地已有不少旅遊配套設施，而港珠澳大橋亦將於 2016年建成，
但政府至今仍未有清晰的發展定位，導致各相關部門缺乏統籌，直接
拖慢了整個地區的旅遊發展進度。政府必須正視和設法解決有關的問
題。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5374 
 主席，根據中國社會科學院的研究結果，香港於2001年的經濟規
模，大約是上海的兩倍、北京的二點五倍及深圳的三倍。經過10年的
發展，香港的經濟總量已被上海及北京超越，數年後甚至可能被蘇
州、天津等城市超越。旅遊業是香港四大經濟支柱，強化香港旅遊業
已是刻不容緩，我期望經濟發展委員會盡快提出方案，為旅遊業等相
關行業制訂更實際的發展路向。  
 
 主席，我謹此陳辭，支持原議案。  
 
 
陳家洛議員：主席，政府交代新界東北新發展區的規劃和工程研究時
指出，坪輋和打鼓嶺新發展區的北部土地，主要用作發展特殊工業，
當中涉及 36公頃土地，另有 14公頃土地則用作商業研究發展，合計共
50公頃土地。  
 
 在發展事務委員會會議上，我問發展局局長如何界定特殊工業、
有何規劃和籌備、如何培訓有關人才、當中可提供多少就業機會，以
及所屬工業類型。然而，我等了三、四個月，至今仍在等待局長答覆。 
 
 主席，當政府說有做工夫，而議員卻說政府沒有着手處理或做得
不夠時，我們應怎樣解釋和解決這羅生門的情況呢？我對此未有答
案。雖然我很認真閱讀政府的數據，嘗試回答自己所提出的問題，但
參考政府統計處 (“統計處 ”)在 2012年 4月出版的《2018年按經濟行業劃
分的人力需求推算》，當中並無提及特殊工業的人力需求，這是否很
奇怪呢？  
 
 然而，就優勢產業而言，政府也有一些數據。整體來說，統計處
的同一份報告顯示， 2009年六大優勢產業的就業人數佔總勞動人口
11%，而推算 2015年則佔12%，增長為 1%。  
 
 鑒於時間所限，我以下會集中談論環保產業。香港有需要發展綠
色工業和環保產業，我們覺得這是極具潛力的產業，公民黨數年前已
提出綠色新經濟的理念，提倡環保回收、節能減排和綠色建築等行
業。政府說已跟業界保持溝通，亦已加強有關的人才培訓。  
 
 但是，經營木材回收業的人士向我反映說，雖然木材回收業是大
有可為，但卻欠缺政策配合，故此未能得到發展。我向政府反映有關
意見時，政府的反應好像發現新大陸般，這令我覺得當局雖然經常提
及環保產業，但實際的認識卻未夠深入，而有關的研究亦未夠具體和
到位。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5375 
 同樣的情況會否在其他政策局發生呢？我們錯失了多少推動經
濟轉型、令產業多元發展的機會呢？這是值得探討的問題。  
 
 我相信議員最近均收到綠色力量發行的《綠田野》刊物，當中有
一篇文章是很值得大家參考。文章談論 “有回收、沒再造 ”的情況，即
香港回收再造業所面對的困局。我具體與大家分享一下有關的觀點︰
都市固體廢物的回收率為四成八，回收量為 302萬公頃，大部分也是
出口至其他地方，只有 1%在本地再造為有用的產品和物料。本地回
收業以出口為主，長期停留在很低層次的運作模式，並受外圍經濟因
素所影響，一旦出口價格下降，回收成本可能比出口價格更高，這樣
業界又怎能經營下去呢？  
 
 我們知道，回收業不單是一般的經濟行業，背後也有很重大的社
會價值。所以，單憑屯門的回收園等少許設施並不足夠，我們必須制
訂通盤政策，包括就每個回收環節做好配套措施的政策。這裏指的政
策，當然是生產者的責任制度，亦涵蓋回收設施的投資、生產者徵費、
法律配套、環保採購政策，以及環保產品可否有利可圖的問題。最後，
當局亦要制訂本地的環保標籤法規，建立綠色商品資料庫。這些是很
多關注氣候轉變的商界人士和注重環保的持份者大聲疾呼的要求，他
們覺得香港需要轉型而走向綠色新經濟，當局需要在綠色新政策方面
下工夫。  
 
 主席，公民黨不單要求今天在席的蘇錦樑局長思考這問題，這問
題並非局限於一個政策局，是整個政府跨部門的工作。當局必須為香
港及珠三角地區構思一個綠色新經濟的藍圖，以推動經濟轉移，不可
流於紙上談兵。  
 
 主席，我謹此陳辭。   
 
 
麥美娟議員：主席，經濟轉型這個問題我們已討論多年。但是，似乎
每次當特首在施政報告中提出發展一些新產業時，都首先表示要撥
地、修橋和興建道路等。然而，我們一直指出，香港最重要的資源是
我們的人才。每當發展一個新產業時，我們對該產業所需人才的培
訓，究竟做了多少工夫？自從1997年發生金融風暴後，社會上失業率
高企，政府嘗試推出很多政策，以解決結構性的失業問題，雖然失業
率至今已回落至一個較低的數字，但問題仍未解決，社會尚有一些人
力資源發展的問題，需要我們正視。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5376 
 大家也許留意到近日有兩宗青少年謀殺父母的倫常慘劇，當然今
天青少年問題非常複雜，而不少報章社評或社會議論均提到，社會上
確有一羣年輕人無法在其前途上看到出路，以致寄情於虛假的電腦遊
戲世界中，與社會隔絕，最後做了一些有歪倫常的行為。以往，香港
社會常常說 “行行出狀元 ”，意即不一定要讀書成績優異，只要有一門
手藝，也可行行出狀元，令年青人有點希望。但現在每當發展一種產
業時，政府只會考慮推行一些硬件配套，在軟件的人才培訓方面，卻
沒有做任何特別工夫。  
 
 以我比較熟悉的青衣島為例，前年政府曾提出，香港要發展高增
值物流，並在青衣島上劃出兩幅土地以發展該行業，接着又計劃修橋
鋪路。然而，對於高增值物流，我們需要的人才在哪裏？香港現時的
職業培訓機構例如 IVE，有否為了發展這些產業而設計相關課程，以
配合其發展？我曾在 IVE任教短短數月，我是 part-time教書，但我教
導的同學都是全職讀書。我發覺在 IVE中，現時最多同學修讀的是有
關management的課程，甚麼管理課程都有，如 event management、bank 
management等。但當他們完成課程後，是否可以配合該產業的發展？
當他們完成課程後，又是否擁有一門手藝，可以令他們在香港經濟轉
型中找到一條出路？我看到不少學生在完成有關management的課程
後，只能在一些大型連鎖店當 sales。我當然不是說當 sales很差，但他
們是否可以學以致用，配合香港經濟轉型而找到出路，以及令他們有
向上流動的機會呢？  
 
 因此，當我們討論香港要有政策轉變，以配合知識型的經濟發展
及要發展新產業時，我們不要盲目地認為知識型發展便等於讓學生修
讀不同的management課程。正如鄧家彪議員剛才所說，香港有些很實
在的發展，我們亦不可以忽視，例如在船塢進行船隻維修工程。青衣
島上便有數個不同的船塢，特別是有一個亞洲最大的船塢，其實需要
很多人手，只要我們的年青人有這個機會，接受相關的職業訓練，他
們便會知道這些工作的前景，而我們便會有人才發展這些行業。可
是，在芸芸的職業訓練機構中，我們看不到有任何機會，可以培訓我
們的年青人。無論是我剛才所說的高增值物流；其實他們也不知道是
甚麼，總之稱為高增值物流。其次，便是我們原有的造船及船隻維修
業，這些是我們本身的優勢，但我們沒有機會可以培訓我們的年青
人，以致他們不能投身一些我們應該正在發展的產業。  
 
 因此，當我們討論經濟轉型時，都是希望社會和市民生活得更
好，使他們可以因經濟轉型而改善生活。但是，似乎現時我們一直討
論的只是經濟轉型的硬件，至於人才培訓、如何裝備我們的年青人，
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5377 
甚或令其他香港市民也能在經濟轉型中得益等，我相信政府是不能忽
視的。雖然這些也許不單是蘇局長的政策範疇，但我希望，當我們提
出發展某些產業及經濟應怎樣轉型時，當局都不會忘記，香港的人才
培訓也要配合整個政策。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
郭偉強議員：主席，我相信大家最近也有留意新聞，當中指出，曾經
有汽車城市之稱的底特律市，由於產業過分單一化，加上最近汽車業
蕭條，消費者均轉用一些在日本出產的省油車及較便宜的車輛，以致
該城市的失業率於 2010年高達 23.1%，成為美國五十大城市之中失業
問題最嚴重的一個。  
 
 這正正道出產業單一化的後遺症，便是當這些產業不在狀態的時
候，便會出現高失業率的問題，而且由於不能發展，影響了 “打工仔 ”
的生計；此外，也導致整個社會的增長動力不足，限制了發展步伐。 
 
 行政長官新成立的經濟發展委員會，目的是要主動就一些有發展
前景的產業作出直接投資，擴大及深化支柱產業的優勢，從而扭轉大
家過去對政府的印象，便是採取積極不干預政策、過分依靠市場調
節，以致實際社會雖有增長，但沒有發展的問題。大家對經濟發展委
員會期望甚高，而且也留意到，在過去10年，香港所依賴的，便是金
融、地產，我們每天都是依靠樓市、股市度日。  
 
 最近，政府表示要出重招打擊 “炒風 ”，結果令不少地產經紀面臨
失業，很多地產店鋪也相繼結業，這也說明產業單一化的壞處。與此
同時，本港的旅遊業及零售業一直依賴內地自由行旅客來港消費，但
香港的旅遊業是否完善呢？第一，景點是否足夠呢？政府有否大力打
造一些景點，或保育現有的景點呢？再者，這方面的收益也十分依賴
國內的經濟狀況，如果國內經濟蕭條，相信藉自由行來港的同胞也將
大大減少。  
 
 產業過分狹隘，導致年青人覺得沒有出路，因為選擇不足，而且
沒有前途。最終承擔結果的，也將是社會，因為社會可能要為他們推
出很多福利措施。新一代年青人十分簡單，他們需要一個空間，但現
時空間明顯不足，而且即使有空間，也出現錯配問題，因為在職業導
向方面，本港一直為人詬病。大家也留意到，很多行業出現斷層，例
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5378 
如建造業或甚至一些工業，均出現嚴重斷層，換言之，有工無人做，
或有人無工做，這其實正正反映有關情況。  
 
 要改變這個現況，須促進經濟持續發展。經濟轉型應該從以下兩
方面着手：第一，着力提升本港一向具優勢的傳統產業，實行香港製
造；第二，尋找新的經濟增長點，開拓新市場。先談傳統產業，過去
香港的製衣、玩具、電子及時裝等均十分出色，曾經成為世界第一大
出口，“Made in Hong Kong”的品牌給予全世界的人士十分強的信心，
正如現時內地很多自由行旅客來港購物，也是因為香港的出品給予他
們信心。究竟政府有沒有想過本地可以重振製造業 (包括紡織業 )呢？
在我印象之中，“Made in Hong Kong”的衣服的品質，在過去也受到大
家的愛戴和認同，而且本地也有良好的傳統手藝，製衣業雖然式微了
一段長時間，但不少工人仍然擁有良好的技術，就好像我們工聯會的
社會企業 “千色服式 ”一樣，在新蒲崗開設的工場組織了一羣從事製衣
行業多年的人士，善用他們的專業技術，為大小團體提供訂衣服務，
並與學生合作，令他們的作品可以面世，同時也把這些師傅的手藝傳
承下去。  
 
 大家也可以看到，香港理工大學 (“理大 ”)時裝系畢業生每年的就
業率達 100%，理大的紡織和製衣學系每年也推出不少新產品，究竟
政府如何能夠吸引內地廠家回流香港，令香港可以推行時裝製造業，
成為優勢產業之一呢？這便需要政府加大力度。  
 
 此外，昨天，我們以立法會議員的名義參觀數碼港。我們曾經以
為，搞 IT的年青人可能是戴着一副厚厚眼鏡，經常對着電腦的人。但
是，我昨天看到的那羣年青人，充滿朝氣，十分有想像力，透過數碼
港的一個資助計劃，令他們的創業夢得以實現。但是，他們亦提到，
儘管有辦公室及營運資金的協助，但他們認為，如要進一步協助創業
的年青人創出世界、面向國際，本地需要有一些所謂的 start-up 
forum，以幫助創業人士進行交流，而不是僅僅推行一些大型展覽、
博覽。這是他們提出的直接要求。我相信政府可以就這方面多加考慮。 
 
 多謝主席。  
 
 
鍾樹根議員：主席，特區政府早已提出經濟轉型，在董建華年代已提
出要鞏固及提升四大支柱產業，曾蔭權年代則發展六大優勢產業，包
括教育、醫療、檢測和認證、環保、創新科技、文化及創意產業。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5379 
 早前，我就民建聯葛珮帆議員動議支援中產的議案發言指出，現
時香港出現中產向下流動、甚至社會階層流動性降低的現象，很大程
度是因為本港的產業發展日趨單一化，只以金融、地產、旅遊及針對
內地旅客需求的零售業支撐香港經濟，小市民可參與的產業發展不
多。  
 
 要重建社會階層的高流動性，香港日後的產業轉型方向不能再局
限於只有少數人得其門而入，必須做到全民有能力及有渠道參與其
中。這方面政府可研究發展一些較易入門的新興產業，例如創意產
業、文化藝術產業，甚至休閒漁農業、生態旅遊和傳統手工藝等，讓
市民有更多途徑往上流動。其中，我比較關心文化藝術產業在港的發
展前路，以下會集中就文藝產業的發展發言。  
 
 我留意到單仲偕議員的修正案提及要扶植文化產業，就此民建聯
是認同的。事實上，香港的文化創意活動十分活躍，各類型的大、中、
小藝團有不少創作節目及演出，而本地視覺藝術家亦有大量創作，收
藏家也有不少作品獲得全球拍賣者的青睞，甚至以高價成交。  
 
 可是，為何香港的文化藝術產業一直備受忽視﹖這產業未能成為
經濟主流，我認為與政府的政策有關。  
 
 特區政府在推動文化產業普及發展方面一直沒有給予大力支
持。雖然對一些大型藝團及大型文化活動，政府往往願意批出大筆款
項支援，例如花費六百五十多萬元支持少數藝術家參加威尼斯雙年
展；但一個本地油畫組織想申請資助舉辦油畫展覽，辛苦爭取卻只取
得 20萬元。  
 
 此外，西九文化區作為香港的藝術產業硬件基礎是有很大作用。
可是，區內的文化軟件卻以西九藝術元素和西方價值觀為主導。前日
有報章報道，西九文化區M+博物館已收集過千件藝術品，包括以 1.77
億元向瑞士收藏家希客購買的 1 500件作品，當中有不少屬於內地具
爭議的藝術家，但本港藝術家被收藏的作品卻只有寥寥兩位，分別是
白雙全和李傑。  
 
 我認為，西九文化區作為本港日後的文化發展重地，卻豪花過億
元向外國人購買藏品，可謂捨近而取遠，何不主力將公帑用於推廣和
購藏本港的藝術家作品呢？即使是一些未見經傳的新晉作家，只要作
品具藝術元素，能與觀眾產生共鳴，其實也應予以收藏。我認為藝術
牽涉政治並無問題，但類似在天安門前舉起中指的這種純表達政治立
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5380 
場的不文作品，是否值得收藏在M+博物館內，相信市民大眾自有判
斷。  
 
 我建議政府推動本地文化藝術產業的發展時，應從以下數方面着
手：一是協助本地藝術家找租金廉宜的工廈工作室單位；二是增撥予
區議會的資源，興建更多可供藝術表演場所。  
 
 此外，對於本地不同藝術性質和不同規模的文化藝術團體，只要
具備一定的水準，當局也應一視同仁，給予適當的金錢資助，讓藝術
得以百花齊放。西九文化區也應定位以發揚本港藝術特色為主，成為
滋養本地藝術創作的溫床。  
 
 在協助本港藝術團體返回內地演出及展覽方面，政府也可透過
“內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 ”(下稱 “CEPA”)等渠
道，與中央政府及各省市政府商議，容許本港文化產業成為CEPA協
議中可自由進入內地的服務業之一，方便本港藝團開拓內地龐大市
場。  
 
 最後，在培養藝術人才方面，政府必須要做好藝術基礎教育。我
曾參觀過九龍一所直資小學，校園充滿藝術氛圍，學校的牆壁和大門
都是學生發揮創意的畫板。該校的負責人表示，由於學校是直資，加
上家長的支持，才有豐富資源培育小童的藝術興趣，一般津貼中學則
未必做到。所以，政府應投放更多資源予中小學校，聘請專科藝術教
師提高學生們的藝術興趣，日後才能培育更多藝術人才及欣賞能力。 
 
 主席，逆水行舟，不進則退。香港曾經是亞洲四小龍之首，但近
年已被其他國家和地區超越。例如，南韓的手機和電器製造業已有趕
上日本之勢。如果香港還不急起直追，我相信未來十多年，中國沿海
城市也會超越香港。香港是時候走出金融及地產業的玻璃溫室，冒着
風雨開創新的經濟道路。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
湯家驊議員：主席，我當然非常感謝廖長江議員提出今天的議案，可
是，主席，坦白說，這項議案似乎遲了10年才提出，甚至可說是遲了
10年以上，因為議案的主題是推動經濟轉型。然而，只要我們看看最
基本的數字或環顧社會四周，我們不難察覺本港的經濟已在十多年前
轉型了。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5381 
 要推動經濟再轉型或逆轉轉型，其實是不可能的，因為這違反了
天時、地利，甚至是人和的因素。主席，這點可從一些簡單數字得知，
我說的是 2008年 (即 5年前 )的數字。當時本地生產總值 (GDP)的行業佔
有比率顯示，服務行業佔 90%，而工業只佔 9%。換言之，在 5年前，
我們的轉型已經完成，本港的經濟已完全轉化。  
 
 我們亦可從其他數字得見這點。以勞動人口參與的項目或行業的
數字為例，零售、食肆和酒店這數個行業佔用了勞動人口的 43.3%，
而金融、地產行業則佔 20%。至於出口總值方面，去年的數字是3,900
億元，而入口則是 4,300億元，即本港買入的遠較輸出的多。那為何
我們仍然是一個成功的經濟體系   最低限度在東南亞來說是這
樣？ 就是因為我們並非依靠貨物出口，而是依靠吸引外資和輸
出服務的行業。  
 
 剛才，我聽到部分同事在辯論時，要不是提出一些 “高大空 ”的原
則，予人 “眼大看過頭 ”的印象，就是只針對細微的事或個別行業，有
點 “只見樹木不見林 ”的感覺。主席，說到怎樣才可維持我們的經濟地
位，繼而可以進佔其他行業，鞏固我們的經濟體系，我們先要弄清楚
香港的成功之處何在，我們賴以成功的因素為何，以及如何鞏固我們
的地位。  
 
 主席，毋庸置疑，香港現時是一個金融、服務和轉運中心。我們
至今可以成功的原因何在？我們千萬別聽自己大鑼大鼓的吹噓，我們
要聽聽外界投資者對香港的評語。主席，這些原因可以大致歸納為以
下數點。第一，他們指香港是一個自由的經濟體系。第二，香港的金
融和貨幣體制穩定。第三，香港有法治。第四，香港沒有國債，就此
而言，全球沒有哪多少個國家可與我們相提並論。第五，本港有良好
的監管制度。換言之，不論是金融行業或投資行業，外國投資者也因
為本港有一套良好的法治和法律體系，再加上一個良好的監管制度，
才有信心把金錢投資在香港。  
 
 因此，我們先要知道怎樣維持或維護我們賴以成功的 5個重要因
素。然而，我們只看到前面烏雲密布，我們正面臨來自四方八面相當
大的威脅或挑戰。第一，我們的租金不斷高企，這是嚇退外資的一個
主要因素。第二，我們缺乏人才，在訓練人才方面做得不足夠。在過
去 20年，我們不斷滯後，特別在那些我們賴以成功的行業，就是我們
藉輸出爭取外匯、外資的行業，如法律界、醫療界等，人手均是短缺
的。第三，我們的政治體系正逐漸被內地的官商文化侵佔，公平和公
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5382 
義已經再不可見。第四，我們的法治備受挑戰，有人甚至指我們的法
律體系已經逐漸內地化。  
 
 主席，對於要鞏固我們金融、服務和轉運中心的地位，從而成為
一個成功的經濟體系，上述的挑戰都是重要的威脅。如果我們不認真
做好本身賴以成功的地位，我們便難以進佔其他行業或市場。主席，
這點非常重要。我認為如果我們無法堅守現時的成功地位，在推動其
他行業或產業上再多天花亂墜和動聽的言辭，最終也只會是空談。多
謝主席。  
 
 
梁君彥議員：香港經濟需要轉型，我相信大家也不會反對這點，問題
在於我們應該如何推行。今天，我會從工業的角度談談我們對此事的
看法。  
 
 過去數年，我跟工業總會以至是香港經濟民生聯盟 (“經民聯 ”)的
同事，也曾在立法會內外多番向政府表達意見，指出如要發展知識型
經濟，便不能只向金融和地產業傾斜，而在發展服務時，亦不應忽略
我們固有的優勢和其他專業服務。香港更要善用背靠內地強大市場的
地利，放眼整個區域經濟發展的大趨勢；我們不能單看香港這片彈丸
之地，反要思考如何利用我們的長處來支援地區發展。  
 
 工業界一直強調我們不能放棄工業，我們亦多次要求特區政府扶
持本地工業發展，致使本港這個外向型經濟一旦再次遇上全球經濟不
景氣，面對服務業受到衝擊，金融業亦受強大海嘯影響時，我們仍可
依靠製造業來捱過難關。  
 
 今時今日，工業早已不僅是勞工密集的製造業，生產亦不只是靠
一大羣藍領工人埋首操作 “啤機 ”或車衣，我們應把工業看得闊一點。
過去 30年，我們利用珠三角的機遇，擴闊了我們的生產線，在最高峰
時，香港在珠三角聘用了 1 100萬名工人，而香港的服務業得已大大
提升，我們稱之為 “生產者服務 ”。其實，情況並非如湯家驊議員剛才
所說般已經全部消失。  
 
 在香港，我們稱為服務提供者，實際上我是一個 “廠佬 ”，是經營
工廠的。然而，由於我的工廠不在香港，所以我是服務提供者。事實
上，香港的產品和工業所覆蓋的範圍很廣。就以大家駕駛的平治、寶
馬等房車為例，如果沒有香港公司的產品，這些汽車根本無法行駛。
就是 “蘋果 ”的產品也是由香港製造的。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5383 
 因此，我們希望大家明白工業的定義其實很廣。今天，工業已不
只限於要落手做的工種，我們擴闊了生產鏈，香港工業已包括設計、
研發、製造、整合、裝配、檢驗、測試、品質保證、品牌推廣、產品
銷售和物流運輸等。這些都是工業的一部分，每一部分都是成敗的關
鍵。以工業界經常談論的 “蘋果 ”公司為例。這究竟是否一間工業公司
呢？其實，這是一間設計公司。又以Motorola為例，該公司的廠房也
很少。我們要知道工業不一定是指在一間廠房內裝嵌組件的業務。  
 
 在上星期三召開的經濟發展事務委員會會議上，很多委員都建議
香港要重新發展製造業，改變過去工業的生產模式，要做一些新事。
事實上，香港工業界在過去數年已看到這個新趨勢，希望抓緊機會，
主力生產高增值產品，以高科技設計為主要賣點，或生產一些切合個
別用戶需要的產品。  
 
 未來，我們應進一步致力把設計、科研、品牌管理、銷售、供應
鏈管理等高增值部分留在香港進行，而其他要求勞工密集的工序部
分，則外判至珠三角的製造基地，甚至是東南亞地區負責，以致產品
即使不是標明Made in Hong Kong，也可標明是Made by Hong Kong，
或是以Hong Kong Created為招牌。  
 
 過去數年，我們不斷向官員提出工業發展一定要朝高增值方向推
行，要多做科研並加入設計成分。然而，由於我們大部分屬於中小型
企業 (“中小企 ”)經營，面對如此重大改變，只靠我們自己單方面的力
量並不足夠。工業界希望政府不要只以 “出口術 ”或寫文章等方式表示
支持經濟轉型、工業創新，當局還可推出一些新政策、新思維，以實
際行動顯示特區政府對創新和科技的承擔和決心，讓社會清楚知道發
展的方向。  
 
 因此，工業總會一直爭取引入產品研發、產品設計和產品推廣開
支的三倍扣稅優惠，讓企業以更靈活的方式來推動香港創新和科技發
展。在政府支持下，企業會投放更多資源，有助創造更多新職位，讓
年青人有更多向上流動的機會。  
 
 在支援中小企方面，我們不可忽略為企業創造更有利的營商環
境，而政府可參考美國、日本和新加坡的做法，提高中小企融資擔保
計劃的信貸保證至九成，令中小企可以容易向銀行申請到貸款。  
 
 此外，當局亦要從規管和人力培訓方面入手，放寬工廠大廈的用
途，令更多中小企可以善用地方做設計、推廣品牌等工作。當局更應
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5384 
以前瞻的目光為本地工業和其他優勢產業培訓更多人才，例如航運物
流業，以支援企業的長遠發展。  
 
 我們亦建議局方研究對中小企開發新興市場的信貸，提供利息補
助，建立統一全面的新興市場資料庫，免費為中小企提供相關市場資
料，提供一站式由策劃到實行的服務，用實際行動來表明當局的決定。 
 
 主席，知識產權亦是必要的元素，香港應盡快設立原授專利制
度，令我們能夠利用我們的金融、法律和知識產權的保護制度，來建
立這個原授專利的先天有利條件。我們應該把握機會推出一套在香港
註冊便可取得中港兩地專利的制度，從而協助企業 (特別是中小企 )的
創新產品進入內地市場，藉此推動香港朝着高科技、創新、高增值等
方向前進。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
謝偉銓議員：主席，國務院常務會議於 2008年通過了《珠江三角洲地
區改革發展規劃綱要》，標誌着珠江三角洲 (“珠三角 ”)的改革事業已
被納入國家整體戰略的範疇，為珠三角地區帶來改革開放30年後的另
一次重要發展機遇。作為大珠三角地區成員之一的香港，亦因此有不
少發展空間和機遇。我相信香港如能與內地經濟發展策略，以及與全
球經濟發展大趨勢互相配合，繼續保持和發揮香港的固有優勢，在傳
統的經濟體系中推動高增值、多元化的產業發展，香港將可穩步向知
識型經濟體系轉型。  
 
 過去，香港的經濟發展在一定程度上依賴內地。隨着內地改革開
放，利用其大量土地供應、低廉勞工和營運成本，吸引了不少香港企
業到內地設廠，令勞工密集的本港工業北移，至於高增值的服務如管
理、設計、專業人才、科研、檢測認證等行業則留港發展。同時，香
港亦因為本身既有的政治和地理位置的優勢，成為外國企業和資金進
入內地的窗口。但是，特區政府過去因應內地經濟發展進程而制訂的
政策和措施顯然不足，未能令本地企業和產業從中更加受惠，以及有
持續的發展。  
 
 以物流業為例，近年珠三角地區投放大量資源，大力發展貨櫃碼
頭和機場空運等物流設施，直接令香港的港口和物流業務分流，導致
本港與內地的物流業由原本的行業互補變為地區競爭。歸根究柢，這
主要是因為特區政府過去未有為物流業推出可持續發展和相應政策
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5385 
所致。雖然有人認為香港和內地的物流業，現正處於合作中有競爭，
競爭中又催化新合作關係的階段，但無可否認，香港的物流業現正面
對前所未有的極大挑戰和壓力，特區政府絕對不能掉以輕心，而必須
以前瞻性的目光，作出政策上的配合，促進本港物流業在競爭中催化
新的發展空間，從 “危 ”見 “機 ”，為香港物流業打開新的出路。  
 
 此外，《國家十二五規劃綱要》除了將港澳台的部分獨立成章，
同時亦新增了生態建設的篇章，積極應對生態環境與氣候變化的挑
戰，成為內地首項綠色發展規劃。特區政府有否考慮如何把握今次內
地推動綠色發展的機遇，鼓勵及幫助本港相關業界及專業界別服務內
地，協助本港企業拓展內地市場，推動現代服務業的發展？我希望特
區政府能夠認真研究如何把握國家 “十二五 ”規劃為香港帶來的機
遇，盡快制訂和落實相關政策，以免錯失良機。  
 
 香港與內地的經濟融合，除了有利於香港的專業服務覆蓋至內地
外，同時亦為內地建構一個 “走出去 ”的平台，讓內地企業可以透過香
港到外國或來港投資及發展。雖然中國的 “走出去 ”戰略已提出了一段
時間，但由於內地企業一般缺乏國際經驗，同時在風險評估以至管理
經驗方面仍有不足之處，以致內地企業仍難以全面實現 “走出去 ”的策
略。香港企業和人才的對外經營經驗較為豐富，所以應把握機會，善
用優勢，以填補內地企業的不足。  
 
 主席，直至今天為止，香港在法制、管理、資訊流通等方面，相
比內地仍有不少優勢，所以我們應好好利用和發揮這些優勢，在鞏固
傳統四大經濟支柱之餘，採取積極措施，推動高增值、多元化的產業
發展，促進香港經濟轉型。例如，政府會否考慮將香港打造成一個優
閑旅遊城市？因為香港在飲食、設計、時裝、文化、生態等方面，都
具備一定條件，可發展成東南亞地區優質、優閑生活的領導者。  
 
 主席，我謹此陳辭，支持原議案及各項修正案。  
 
 
林大輝議員：主席，廖長江議員今天提出的這項議案很有意義，他是
人大代表，可能也很擔心政府沒有好好把握內地經濟發展的大方向，
漫無目的地制訂經濟發展藍圖。  
 
 今年兩會期間，我在閱畢溫家寶總理發表的政府工作報告後，清
晰知道國家的經濟發展方向。報告的主調是 “平穩較快發展 ”，不單是
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5386 
追求數據上的增長，而是要提高經濟發展的質量和效益，“溫總 ”更多
次強調堅持工業化、信息化、城鎮化的深入發展。  
 
 主席，綜觀整份政府工作報告，對香港最具戰略意義的是國家會
“擴大對外開放 ”，加快實施 “走出去 ”的戰略，鼓勵企業對外發展和投
資，這對香港絕對是一個巨大的機遇。  
 
 報告內容我不再多說，但 “溫總 ”有一句話令我印象非常深刻，大
家務必注意。他說：“經濟不發展，甚麼事情都辦不成 ”，對於這句說
話，香港的確需要借鏡和學習。  
 
 主席，國家的經濟發展方向清楚明確，但香港依然徘徊在十字路
口，不知何去何從。政府現時有一特色，便是天天和你談理念、談數
字，但施政報告內卻沒有具體的經濟發展政策和措施，只聲稱成立由
特首領導的經濟發展委員會，透過密集式的會議進行研究，但其實至
今依然是 “無米香 ”。主席，發展經濟的關鍵是 “抓好落實 ”，空說、空
想、空作研究，不但做不到實事，還會坐失良機。  
 
 香港背靠祖國，面向國際，但隨着全球一體化，我們的競爭力有
下降的趨勢。所以，香港一定要設法順應內地 “平穩較快發展 ”的基
調，掌握機遇，促進繁榮安定的發展。  
 
 主席，我認為香港無論如何發展和轉型，均必須堅守三道防線：
(一 )捍衞自由經濟；(二 )保持國際大都會中西薈萃的優勢；(三 )發展實
體經濟，扶持中小型企業 (“中小企 ”)的持續健康發展。  
 
 主席，自由經濟是香港的核心價值，不可動搖。財政司司長曾俊
華曾特別強調，必須保持 “自由開放 ”的經濟發展模式，政府即使在市
場失效時出手參與市場運作，亦要平衡社會代價和利益。在這方面，
我十分認同曾俊華的說法。  
 
 但是，政府近期卻不斷破壞自由市場運作，遇有看不過眼的事
情，便作出行政干預。例如，政府連番推出 “辣招 ”，透過SSD、BSD、
DSD遏抑房屋需求，這明顯是扭曲自由市場運作的做法。  
 
 主席，當日雷曼 “爆煲 ”，事前可說毫無先兆；今天又或昨天的塞
浦路斯事件，亦是突然發生。歐債危機如不斷惡化，樓市確有機會逆
轉，屆時業主如因為這些 “辣招 ”，想出售物業抽身而退但又害怕要繳
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5387 
付SSD，真的有可能會傾家蕩產。因此，政府無論要深化四大傳統支
柱行業的發展或推動新興產業，都不能動搖自由市場的運作模式。  
 
 “限奶令 ”更是一項未經深思熟慮的措施。政府因為某兩隻牌子的
奶粉缺貨，便 “一刀切 ”限制攜帶奶粉出境的數量，但卻不從供應源頭
着手處理問題，這做法根本無助解決問題，反而會加劇兩地矛盾，對
中港經濟融合和香港經濟的長遠發展，可說是百害而無一利。  
 
 “一國兩制 ”下的 “兩制 ”，其可貴之處在於香港一直奉行的資本主
義，令香港成為全球最自由的經濟體系。這是香港的獨特優勢，也是
香港的核心價值，為何我們要這麼愚蠢，自毀長城，破壞我們的自由
經濟市場呢？  
 
 主席，除了要捍衞自由經濟，我們亦務必保持香港的國際大都會
地位。毫無疑問，內地的 “自由行 ”計劃為香港帶來了巨大經濟效益，
但政府必須明白，要拉動經濟發展，並不能單靠 “自由行 ”計劃這一
招。香港一定要投放更多資源，推出多元化的政策，吸引更多國際投
資者、企業、旅客來港購物和投資，這樣才可維持香港的國際大都會
優勢。  
 
 最後，香港一定要發展實體經濟，不能長期傾向金融業和地產
業，而須制訂工業發展的長遠政策。政府如要扶持中小企升級轉型，
拓展內銷市場，便必須研究如何修改《稅務條例》第 39E條，而不能
以稅務漏洞作為託辭，畏首畏尾，不做實事。  
 
 主席，經濟發展委員會日後有何高見，可帶領香港發展經濟，創
造就業，改善民生，仍是未知之數，但香港的當務之急是運用資源，
適時推出經濟政策，創造良好營商環境，這樣我們才可擁抱中國夢，
再創黃金五年。我謹此陳辭。  
 
 
郭家麒議員：主席，首先，我感謝廖長江議員提出這項議案，讓我們
有機會討論這項議題。議案提及內地經濟發展的大方向和近期國際經
濟形勢的變化，驅使我們思考如何推動香港的經濟發展，包括經濟轉
型。  
 
 近日，有兩項很有趣的研究的結果發表了。第一項指出香港人的
痛苦指數達七成，當中絕大部分所謂的夾心階層人士，即收入介乎 1
萬元至 15,000元，以及 15,000元至 2萬元的香港夾心階層的痛苦指數屬
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5388 
於最高；第二項是有一間銀行進行了一項調查，發現有一個好消息，
便是香港有 60萬人晉身百萬富翁之列，其平均資產高過 1,100萬元，
不過，當中三成人是由於樓宇炒風熾熱導致身家膨脹，而成為百萬富
翁的。一將功成萬骨枯，一方面，我們看到有十多萬人因為樓價飛升
而成為千萬富翁，另一方面，社會卻有越來越多人認為整個經濟形勢
和社會形態與他們背道而馳，令他們更痛苦。  
 
 當我們看到內地的經濟高速發展，自由行的遊客總數突破 4 000
萬人時，是應該感到高興的，但大家看看香港市民是如何回應的呢？
大部分市民也認為自由行的成果只是由少數人享有，大家經過廣東道
時便會明白。我相信得益最多的人便是廣東道、尖沙咀和銅鑼灣的業
主。近日，銅鑼灣一個 40平方呎鋪位的租金已經達到每平方呎 4,500
元   這並非售價而只是租金   大家可以看到，在香港除了從
事炒賣地產的人可以賺得盤滿缽滿，開心到不得了，以及胖得連襪子
也穿不上外，整個社會便只有陪伴他們的份兒，不論是做生意的人或
中小型企業 (“中小企 ”)，都被趕盡殺絕。作為一名普通的香港人，如
果不是幸運地一直擁有自置物業，或他的父母有錢為他支付首期，他
現時的情況便真的會相當困苦，其困苦程度較世界上其他經濟條件比
香港差的地方更高。  
 
 我們現時談論經濟轉型，可是，如果看回現時的經營環境，其實
也只是緣木求魚。我們說希望在傳統的四大支柱或政府現時不再提及
的六大產業以外，再找方法使中小企和小型創業可以在香港經營，其
實真的只有空談。今天稍後時間的一項議案便正好是討論九龍東問題
的。九龍東是一個典型的發展項目，聽起來是似乎相當好，是要把傳
統工業區轉變為新的商業或酒店業區，但在該處經營的中小企卻相當
困苦。他們被業主趕走，因為業主希望可以盡早把整座大廈改建為甲
級寫字樓或四、五星級酒店，以迎接為數極多的 “自由行 ”住客，因此，
這些中小企是沒有選擇的。即使它們可以留在那裏，但租金至少飛升
三成，甚至一倍也比比皆是，你又叫人家如何可在香港經營中小企或
從事創意科技活動呢？  
 
 第二，任何經濟活動都不能缺少人才培訓。香港由中學至大學，
多年的教育培訓不但沒有使我們感到真正自豪的進步，反而是教改連
篇，但學士學位卻沒有真正增加，以致在香港曾接受資助專上教育的
人才更加寥寥可數。環顧我們經常提及的韓國創意產業，甚至是鄰近
的台灣、新加坡和日本，如果與當地比較，我們在資助人才培訓，特
別是資助教育或改善中學教育方面的成績，是慘不忍睹的。在這種背
景下，如果說要提升香港的人才質素，這是否空口說白話呢？  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5389 
 我們知道不可以縱容金融和地產業，但政府偏偏卻沒有做到順應
剛起步的階層，為他們提供所需人才、可負擔的租金和良好營商環
境。剛才，有同事表示自由經濟很重要，因此反對政府打擊地產業，
我並不同意。自由經濟並不等於自由搶掠。在香港，數大地產商與政
府跳探戈舞多年，大家其實只是在做戲，政府也幫助地產商成功地推
行高地價政策。我極為希望可以撥亂反正，使香港將來的經濟可以起
步。香港人從來也不是依靠政府施捨或幫忙的，他們最需要的便是有
一個能夠讓他們做好本份的基礎，如果缺少政府在政策上的改變，這
便沒有可能做到。  
 
 無論如何，我希望這項議案會是政府改變未來經濟活動的開端。
我希望今屆政府痛定思痛，不要像以往般，重蹈上屆政府的覆轍。我
希望香港經濟可以真正地轉型，使香港市民下一年的痛苦指數不會再
上升。  
 
 我謹此陳辭，多謝主席。  
 
 
郭榮鏗議員：主席，如果從經濟角度看香港，跟其他企業一樣，我們
同樣有收入、支出、員工和管理層，亦同樣地一定要不斷提高自身的
競爭力，否則便會被淘汰。  
 
 在近十多年來，香港這個企業的營運模式非常奇怪，如果賺回來
的金錢有多，我們只懂得儲存起來，完全不會像世界上其他大企業
般，把多餘的利潤重新投放到自己的企業，用以提升員工的生產力，
發掘新的營商機會，以獲取更多回報。我們並沒有這樣做。所以，今
天十分多謝廖長江議員提出這項議案，促請政府深思應如何適度地運
用財政資源，扶助一些新的優勢產業發展，推動香港成為一個擁有多
元化服務業及可持續發展的經濟體系。  
 
 就這方面，我想特別指出，要發展新的優勢產業，我們不可以像
曾蔭權領導下的政府那樣天真，以為說了便等於做了，在宣布了香港
要發展六大產業後，便馬虎地稍稍向外界推銷，以為自由市場及投資
者可以自行處理。  
 
 六大產業並非 Jack and the Beanstalk的童話故事，不是一睡醒便有
天梯可直達天庭。廖長江議員剛才發言時亦提到，諸如南韓、英國、
台灣和新加坡的其他國家，在推動文化、創意產業的政策時所經過的
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5390 
深思熟慮、研究，以及所投放的資源，絕非香港能及得上的。所以，
這些國家在這方面取得成績，絕非偶然。  
 
 儘管政府重點提到要推動發展創新和科技產業，多年來卻是事倍
功半，因為政府一直以來只是選擇性地做事。正如莫乃光議員在修正
案提出，政府要全面檢討現行政策，構思整個產業的發展藍圖，以及
推出一系列措施來配合，包括增撥資源、落實設立原授專利制度
(patent reform)、增加稅務優惠等的經濟誘因，吸引海外和內地企業
投資於香港，扶助香港本地產業健康發展。  
 
 其 實 ， 科 研 創 意 產 業 在 英 國 是 辦 得 不 錯 的 。 英 國 學 者 Will 
HUTTON在其著作Them and Us中提及科研的重要性。例如，科研在
大學方面的特別政策非常有用，讓我引述他的著作如下： “Britain has 
developed an innovative system of trying to stimulate risky, ground-breaking 
university research.  Within the block grant for research funding, a component 
known as QR ─ quality-related ─ funding is set aside for universities to back 
projects that they identify as worthwhile and over which they have discretion.  
This is not blind backing of universities: the amount is guided by how universities 
fare in the periodic Research Assessment Exercise (RAE).  On top, universities 
can apply to a range of supplementary funders ─ various research councils, 
charities, the European Union and government departments ─ to leverage this 
core funding.  This 'dual-support' funding system has allowed the UK to get far 
more bang for every pound of funding than other countries by channelling 
resources towards excellence and innovation.  It has a string of achievements to 
its name ─ Bristol University's BlueCrystal hyper-fast computer, Aberdeen's 
work on Alzheimer's, Durham's Institute for Particle Physics Phenomenology 
(IPPP), which drives the analysis behind the Large Hadron Collider in 
Geneva……Government procurement is also a vital prop for innovation.  It 
supports private R&D by being a guaranteed customer offering assured 
margins”。(譯文：“英國訂立了一個鼓勵創新的制度，試圖藉此激發大
學進行可帶來突破的高風險研究。在整筆發放的研究撥款中，某部分
的款項稱為 ‘質素相關撥款 ’，可供大學酌情用於他們認為具有價值的
項目。然而，這並非對大學的盲目支持：有關金額須視乎大學在定期
的研究評估中表現如何。除上述撥款外，大學亦可向眾多不同的資助
機構    包括各間研究局、慈善團體、歐洲聯盟及政府部門   
申請補助金，以補足主要撥款。有賴這個 ‘雙重資助 ’制度，英國得以
把資源用於優秀和創新的研究項目，使其研究撥款的回報遠較其他國
家為佳，取得一項又一項的研究成就，例如是布里斯托大學的藍晶
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5391 
(Blue Crystal)超高速電腦、阿伯丁大學的阿茲海默症研究、杜倫大學
的 粒 子 物 理 唯 象 學 中 心 (Institute for Particle Physics 
Phenomenology)(此中心推動現設於日內瓦的大型強子對撞機的相關
研究 )......此外，政府的採購政策亦是鼓勵創新的重要工具，因為政府
可透過向研發機構保證購買其研究成果來支持私人研發項目，令研發
機構可取得肯定的回報 ”)。  
 
 我剛才提出的只是一個例子。例如在英國，他們對於大學科研構
思了多年，這方面的政策亦非常成熟和取得成績。除了創新和科技產
業外，公民黨認為本港亦有條件及必需主動推動綠色經濟發展。公民
黨在就本年度的施政報告和財政預算案撰寫的建議書中，亦有提及如
何大力發展綠色經濟。  
 
 作為一個經濟模式，綠色經濟的概念有助香港邁向多元化。事實
上，我們現時能夠發展的綠色經濟產業，包括了綠色城市設計、樓宇
設計、回收業、有機農業及綠色創意產業，全都可以幫助香港的經濟
趨向更多元化。如果政府可以在這些基礎上大力推廣和投放資源，一
方面可以吸引更多市民創業，另一方面亦可向市民推廣環保信息，更
可把香港變成一個更宜居的城市，令綠色生活不單是一個經濟模式，
更是我們的生活態度。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
鍾國斌議員：主席，香港說要經濟轉型已說了十多年，但一直是原地
踏步，沒有甚麼新進展，不但新興產業無影無蹤，甚至連傳統產業亦
開始走下坡。經濟轉型步伐緩慢，加上依賴金融業及地產業，令產業
單一化的問題日益嚴重。這個問題跟政府沒有一套具體的措施絕對有
關係，香港要經濟轉型，政府必須有為，主導及帶領產業升級。  
 
 在今年的施政報告中，行政長官梁振英明確表示香港要發展多元
化產業，並且要把產業 “做多做闊 ”。但可惜的是，具體政策卻欠奉，
只成立了經濟發展委員會進行研究。  
 
 自由黨過去多年已不斷向政府提出意見，促請政府要有全盤的政
策，包括做好人才培訓、增加科研投資，確切地扶持產業升級轉型，
走高增值路線。要推動經濟轉型，除了要設法拓展新產業外，更必須
優化傳統的支柱產業，做到經濟多元化，全面提升香港的競爭力。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5392 
 香港的製造業曾盛極一時，雖然早年由於成本問題轉移到珠三角
和鄰近東南亞地方設廠，但不代表香港的製造業已經式微，相反當中
仍然有不少出口生意是香港的經濟支柱。以紡織及製衣業為例，到現
時仍然是重要的產業及經濟支柱，即使近年外圍經濟環境波動，令業
界面對重重困難，但截至2012年 12月，紡織及製衣業的整體出口貨值
仍然高達二千五百多億港元，佔香港整體出口約8.3%。  
 
 紡織及製衣業每年為香港帶來千億元外匯收益，只是特區政府將
這個數字放在進出口貿易內，而非在單一產業。但是，香港的成衣製
品在國內和國外均具有吸引力，擁有龐大的市場。事實上，在外國，
紡織及製衣只是時裝產業的一部分，時裝品牌效應在整個行業發展中
十分重要，是高增值部分。所以，我們只要將香港的紡織及製衣業轉
型為時裝、時尚產業，就可以為香港的產業建設注入新動力。  
 
 要發展時裝產業，現時已有良好的根基和基礎，正是 “天時、地
利、人和 ”兼備，只要政府好好利用這個機會，推出政策，加一把 “東
風 ”作推動，我相信時裝產業必定能帶動香港經濟。  
 
 首先，過去紡織及製衣業是以織布、漂染、成衣等數個生產環節
組成，發展到今天，已逐漸變為匯聚了零售品牌、設計、採購、製造、
銷售等多種工序的產業網絡，緊隨着市場的趨勢，這便是 “天時 ”。說
到 “地利 ”，香港是中國的 “南大門 ”，背靠中國的龐大內銷市場，加上
國際不同的時裝品牌亦匯聚於香港作為跳板，香港發展時裝產業可謂
佔盡地利，商機無限。  
 
 至於 “人和 ”方面，近年紡織及製衣界意識到要開設自家品牌和設
計，人力需求已由傳統着重勞動密集的工人，轉為聘請知識型和創意
型的人才為主。各大專院校，包括香港理工大學、香港知專設計學院、
香港中文大學專業進修學院等，近年亦大力培訓時裝設計師、時裝市
場營銷管理層人才，為時裝業注入大羣高學歷的生力軍。  
 
 再者，時裝業與其他產業環環相扣。經濟發展委員會轄下的其中
兩個工作小組    製造、高新科技及文化創意產業工作小組，以及
專業服務業工作小組    都涉及時裝業的範疇。例如時裝設計部分
便屬於創意產業的一環，服務技術科研便屬於科技產業，又例如施政
報告提到要發展的檢測及認證業，正正與時裝業有密切關係。在檢測
及認證業中，有兩成半客戶來自紡織及製衣業界，隨着國內市場迅速
增長，紡織及製衣業對檢測及認證的需求將更殷切。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5393 
 至於專業服務方面，時裝業中不少工序，例如時裝設計、採購、
品質監控、環保，也是專業服務的範疇，香港本身就是一個國際時裝
採購中心。由此可見，只要政府能夠好好把握，扶上一把，重新整合
包裝，新興的時裝產業已經可以形成，並且必定能夠與其他產業相輔
相成。  
 
 主席，我較早前已向當局反映，業界已成立時裝發展委員會，研
究及收集不同範疇業界代表的意見和建議，統籌時裝業的發展，制訂
相關政策並向政府提出，以支援紡織及製衣業轉型升級，進一步帶動
本港的經濟發展。  
 
 多謝主席，我謹此陳辭。     
 
 
易志明議員：主席，今天很高興廖長江議員提出這項議案辯論，讓各
位同事今天有機會就推動香港經濟轉型，向政府提出具建設性的意
見。我今天的發言會集中在航運物流業，這亦是我代表的界別。  
 
 香港經濟近年已不斷轉移至高增值的產業，航運物流業亦不例
外，國家 “十二五 ”規劃亦明確地支持香港發展高價值貨物存倉管理及
區域分銷中心，業界升級轉型已成大方向。但是，特區政府一直沒有
提出任何具體扶持航運物流轉型的政策。即使在年初的施政報告中，
行政長官建議成立經濟發展委員會，更下設航運業工作小組，到目前
為止亦只是流於形式，未見有實質工作。上月財政司司長發表的財政
預算案 (“預算案 ”)是有進步，把鞏固貿易物流業放在首位，並提出了
一些扶助措施，但還是遠遠不足夠的。  
 
 香港物流業一直面對鄰近地區的激烈競爭。上海及新加坡已成為
全球排名第一及第二的貨櫃港，而深圳港相信在短期內亦將取代香港
成為第三位。然而，在 “一地三港 ”的概念下，深圳鹽田港和蛇口大鏟
港及葵青港應積極發揮 “優勢互補 ”，與鄰近區域進行競爭。  
 
 相對其他競爭對手而言，無論土地資源、基建發展速度及運輸成
本，香港均較遜色，無法與人競爭。但是，香港始終是國際物流樞紐
中心、航空中心、具備完善的國際網絡、專業的付運服務、快捷高效
的清關運作及高度可靠的貨品安全，近年因應外圍的經濟變化，亞洲
市場不斷增長，對高價值貨物需求殷切，不少品牌看準商機及香港的
優勢條件，相繼在香港設立區域分銷中心，把高價值貨物預先儲存在
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5394 
香港，然後因應亞洲各區市場對貨物的需求適時適量地轉運到指定銷
售點。這個發展趨勢，促使業界轉向提供高增值物流服務，香港的物
流亦由量開始轉向質。  
 
 但是，轉型走高增值路線，更講求速度及準確度，因此建立物流
電子化系統，加強對貨物的追蹤已成必要元素；同時還需要大量土地
及空間進行 “存儲 ”、 “拆櫃 ”及 “併櫃 ”的工序。雖然前行政長官於2009
年的施政報告中提到，葵青區物色了29公頃的用地，以供發展一個物
流組羣，但事隔三年多，政府只批出了兩幅合共不足 5公頃的用地，
完全不能配合物流業急速的發展。財政司司長在預算案中表示，將於
今年上半年推出一幅約兩公頃的專用物流土地，並計劃在屯門西劃定
約 10公頃土地用作發展物流設施。但是，如果這些用地仍然以價高者
得的投標方式推出，最終會變成一個地產項目，在目前租金高企的情
況下，絕大部分的中、小型物流業經營者根本無力承擔。  
 
 為增加競爭力，特別是減輕中小企的成本，當局應盡快推出更多
物流用地，亦應因時制宜地制訂更適合物流業發展的用地政策，包括
參考政府在上世紀興建工廠大廈及工業邨的做法，由政府興建貨倉作
為配合行業發展的基建設施，然後以合理價格出租給中小型企業，增
加中小型企業的生存空間。  
 
 不過，物流業是否能成功升級，還先要解決困擾業界多年的問
題，例如跨境司機短缺。近年，雖然有商會願意提供免費訓練並協助
考取中港貨櫃車駕駛牌照，但仍乏人問津，加上不少司機相繼退休，
青黃不接，以致出現司機短缺的情況。如果情況未能改善，香港物流
業的發展將會受到嚴重窒礙，即使日後港珠澳大橋及蓮塘／香園圍的
新口岸落成啟用將會令貨源腹地進一步擴展，但香港可能會因缺乏跨
境貨櫃車司機而無法受惠。  
 
 事實上，現時失業率低至 3.4%，近乎全民就業，但不少行業例如
飲食業、建築業、飛機工程維修及物流運輸業等，均出現嚴重人手短
缺的情況，政府必須正視問題，着力研究解決辦法，包括整合各項人
力培訓資源，改善人力資源錯配。針對物流運輸業，政府應考慮再次
向內地當局提出要求，放寬重型車輛司機續牌的 60歲年齡上限規定，
以及考慮容許物流業透過 “補充勞工計劃 ”輸入內地司機，以紓緩人手
短缺的問題。如果政府連這些迫在眉睫的問題都無法解決，實在令業
界沒有信心政府能幫助業界升級轉型。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5395 
 最後，我希望政府盡快落實以往提出有助航運物流轉型的措施，
包括興建物流園及第三條跑道，加快與內地形成一個地區性電子物流
系統，簽訂更多避免雙重課稅的協議，以及吸引更多外國人才及投資
者在香港發展等。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
梁耀忠議員：主席，我剛才聽到林大輝議員呼籲特區政府應重視香港
的自由經濟，特別是國際大都市的形象。但是，他同時又說政府應重
視多元化的經濟政策，特別不要只集中搞金融業，更要有長遠眼光，
發展工業。當我聽到這兩句話時，我懷疑這會否有點矛盾呢？因為當
我們說自由經濟時，其實是說政府不應參與或干預，又或只是小量參
與和干預。但是，林大輝議員同時又說要政府制訂多項政策，特別是
發展工業的政策。如果是這樣的話，其實便涉及政府的參與干預。  
 
 所以，我覺得我們今天談經濟發展，首要的議題反而是討論政府
的角色為何。如果只抽象地談自由經濟體系等，我們原來是自打嘴巴
的。我反而覺得，如果真的要搞好香港經濟，只說出抽象的經濟名詞
或概念，是無助於推動香港經濟發展的。如果我們今天真的要談推動
香港經濟的話，便要看看現今香港的經濟發展出現了甚麼問題，政府
應扮演甚麼角色，更重要的是看看政府應在哪方面多做工夫，這樣才
有價值和意義。  
 
 香港過去是亞洲四小龍之一，但與其他亞洲三小龍比較，香港現
時的經濟體系遠差於其他的三小龍。原因為何？原因是，過去的殖民
地政府，以至今天的特區政府，均常有一句口頭禪，在整體香港經濟
體系而言，便叫 “積極不干預政策 ”。但是，政府是否真的不作干預呢？
又不是的，會有少許干預。但是，很多時候，要求政府做某些事情時，
便會以 “積極不干預政策 ”為擋箭牌把事情擋走。  
 
 事實上，在經濟體系的實質上，政府真的在很多地方上不插手。
這跟很多地方例如跟台灣和南韓不相同。我們看看韓國現時的 IT發展
得非常好，為甚麼呢？因為韓國政府提供資源，而且參與，不是干預，
而是參與和積極推動。甚至台灣，雖然當地的 IT發展並非很厲害，但
亦不太差。  
 
 所以，政府的角色扮演才是我們今天要處理的問題。特區政府在
過去    特別是在這數年    經常說六大產業，其實是有目標
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5396 
的，亦即會擔當一個角色。但是，政府說完後真正能做到多少事情，
這才是另外一問題。政府說發展六大產業，但做出來的成果有多少
呢？政府做出來的成果不多，以致香港的經濟好像似乎要慢慢做出一
些東西，但事實上卻沒有甚麼能做出來。這變成由市場自己慢慢調
節，致令漸漸地弄出了金融、泡沫經濟或服務性行業，特別是現在有
自由行，存在着一種依賴性經濟。  
 
其實，無論泡沫經濟或依賴性經濟，對香港整體社會經濟體系而
言，都構成很大的危機，因為當泡沫爆破，或其他國家和地區的經濟
不理想時，我們這種依賴性經濟一定會立即出現問題。所以，最重要
的一點，就是我們的社會能否建立本身的主體經濟，無需依賴別人，
不用泡沫形式的經濟，而是實實在在的實體經濟，這才是最重要。  
 
 過去香港以工業發展為主，雖然我們經歷了很多經濟波浪，有高
有低，但即使有風浪，由於工業是實體經濟，所以很快便有復蘇的機
會。但是，以我們現行的依賴性和泡沫性經濟，一旦出現問題便會有
很大的危機，那便很淒慘了。所以，我覺得政府應扮演更積極，甚至
是參與或干預的角色來推動經濟發展。例如過去董先生已說要發展中
藥港，類似這些事情，其實是要積極參與才可，不能只說出想要怎樣
做，然後任由市場或經濟自由發展，這根本是行不通的。事實上，多
年來，政府仍然只是在 “說 ”，並沒有實體的發展，這便是原因之一。 
 
 我覺得，今天談推動香港經濟轉型，其實大家也知道是必須轉型
的，而政府也說過有多方面的工作要做，但問題在於政府是否能夠拿
起勇氣，以及真真正正地參與和進行呢？我覺得這才是最大的問題。
我反而覺得仍有一點重要的地方，香港現時被自由行影響得很嚴重，
令我們形成服務性經濟發展。現時人們似乎一窩蜂地朝這方向走，加
上金融、地產等發展，當中仍沒有方向。  
 
 我覺得政府應在這個時候確立一個經濟發展方向，然後落實推
行。同時，政府有另一個更重要的角色要扮演，便是要打破整體市場
的壟斷，容許中小型企業 (“中小企 ”)發揮其角色和長處才可，因為現
時整體市場很多時也被大企業、大集團壟斷，不能讓中小企有良好的
發展，例如市場上的租金等，均正在影響它們的發展。  
 
 除此之外，在政策上，政府仍令人感到是官商勾結，縱容大財團、
大企業的霸權，令其他人無機會發展。這關乎政府客觀上所扮演的角
色，而政府在這方面的做法也是應要修改的。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5397 
梁家騮議員：主席，今天的議題涉及產業轉型和經濟發展，我相信對
一般市民而言，聽起來會覺得層次很高，也很虛無。我會嘗試從一個
較低層次的角度來看這個議題。  
 
 何謂產業轉型和經濟發展呢？其實，簡單而言，便是有更多的謀
生技能和工作機會來賺錢而已。我剛才聽到很多議員為自己的業界各
說各話，希望政府可以幫助各個業界發展，例如姚思榮議員談旅遊、
易志明議員談物流，以及剛才聽到郭偉強議員談時裝、製衣等，而廖
長江議員在提出議案時也談及科研創意，不知道廖長江議員有否從事
有關科研創意的活動呢？沒有。其實，每個地區和國家也想朝着這個
方向發展，那麼，香港可憑藉甚麼呢？我舉一個例子，以科研創意為
例，如何才能發展科研創意呢？科研和創意有兩個很特別之處。就創
意而言，是否只要你想有創意，便可以有創意呢？是你必須想得出來
才可以的。其實，當中的特徵是甚麼呢？以拍一齣戲而言，可能很多
人也想拍電影，但每拍 20套戲，可能 19套也會虧本，只有一套會賺大
錢。科研也是一樣，例如藥物研究，那些跨國藥廠投資發展藥物，可
能須就每種藥物也投放 1億元，但最終可能有 19種藥物也是沒有功效
的，只有一種藥是可行的，那麼，這種藥便可以帶來數十億元的收益。 
 
 香港的問題是，如果要發展這些產品，投資可能很大，而且有一
個十分不確定的因素，便是不知道哪個項目最終可以帶來回報。政府
其實有兩個角色：一，要有一點眼光，知道哪個科研項目和創意項目
可以賺錢，然後進行投資。如果沒有投資，即使有關的人有本事，也
未必可以做得到，因為當初必須有很多的 set-up和支援。如果沒有支
援，即使有本事，也無法做到。但是，如果人人也說自己有本事，但
政府每次都做虧本生意，這也是無法應付的。因此，有一件很關鍵的
事情，便是真的要有眼光，看看哪個項目會真正有成果。但是，到哪
裏去找有眼光的人呢？剛才有同事提及人力培訓的問題。關於人力培
訓這回事，如果人力培訓做得好，做科研創意成功的機會便會較大，
而政府的相關人士也必須有眼光，在審視這些項目時，知道投資於哪
個項目的成功機會較大。  
 
 剛才，各位議員各說各話，為自己的行業爭取政府支持，唯一例
外的便是葉太。她說我所屬的醫療產業是不可行的，這真的很奇怪，
因此，我必須站起來解釋一下。我從低層次的員工角度來說，經濟產
業轉型的意思是有更多謀生技能，而葉太說我這個行業是不可行的，
因為醫生工資高，但容量有限制，其實意思是說現時我這個產業已經
做得太好了，已經不用做甚麼了。不是說不可行，而是我們已經做得
太好而已。很可惜，現實是在近年，醫生的數目大增，在私人醫療市
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5398 
場有大量的剩餘人手，而工資亦已降低很多，因此在醫療方面，也有
創造更多工作機會的需要，換言之，這個產業是有需要發展的。  
 
 那麼，醫療是否一個可進行高增值發展的行業呢？舉例而言，剛
才談及發展醫療產業，而在 1個星期前，終於有人願意出價 17億元，
投得位於黃竹坑的第一幅地來進行發展，這可能是上屆政府提出的六
大優勢產業之中成績最好的一個產業，因為已經有了眉目，知道在 3
年後會有一間新的私家醫院落成。  
 
 第二，是容量問題。大家很多時候也以 “雙非 ”作為例子，說 “雙非 ”
令香港付出很大的代價，而特首也說這些生意是一定無法做的。首
先，我必須指出，“雙非 ”其實關乎法律問題，而不是醫療問題。長久
以來，我們作為醫生的，並沒有能力發展這個 “雙非 ”產業，這純粹是
時勢使然。為何我說這不是一項醫療問題呢？以私人市場的容量而
言，即是再接收多一些，也是可以的。換一種說法，在我出生的那一
年，香港有 11萬名小朋友出生，但在去年，當大家說容量有問題的時
候，只有大約 9萬名小朋友出生。以今時今日的醫生數目與我出生的
那個年代相比，醫療人手的數目相差接近一倍，因此，我可以告訴你，
就容量而言，即使再接收多一些，也是可以應付的。  
 
 一間可容納 300張病床的醫院所需的只是 1公頃土地、70名醫生和
300名護士，這相對於整體的醫療人手，1%也不夠。一間醫院每年的
營業額是 15億元，我相信這個利潤比迪士尼樂園還要多。再者，醫療
科技其實有兩個範疇，一是臨床服務，二是生物科技和藥物發展，這
是我們需要的。  
 
 我想用最後的十數秒來談談水貨客。其實，為何要打擊水貨客
呢？他們與小販差不多，有時會阻街，會令社會一些人不高興，但也
是一些基層和低技術朋友的生存空間 (計時器響起 )......如果可以讓他
們生存，便讓他們生存吧。  
 
 
主席：梁議員，發言時限到了。  
 
 
陳健波議員：主席，香港自回歸以來，經歷了不少風浪，這些風浪令
香港人明白，我們有很多問題存在，特別是經濟上的問題，傳統的四
大支柱產業，不足以支撐全港的需要，香港必須要找到新的發展路
向。為此，特區政府針對本港的情況，先後提出了很多建議，第一屆
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5399 
特區政府提出，要在香港發展科學園、中藥港、數碼港、創意產業、
教育及醫療產業等，而上一屆政府在總結經驗後，亦提出了六大優勢
產業的方向。不過，很可惜，直到現在，本港仍未看到有新興的產業
能夠脫穎而出，各項建議實際上是雷聲大、雨點小。  
 
 今天的議案是促請政府推動香港經濟轉型，有很多同事提出了不
少建議或概念，有很多我都認同。但是，正如我在之前所說，本港過
去十多年一直都嘗試尋找新機遇，結果徒勞無功。我認為現時大家應
先反思一下，為何我們做了這麼多工作都看不到成果，一定要汲取教
訓，避免重蹈覆轍。有不少分析認為，政府提出了太多建議，結果反
而無清晰的方向。大家都明白，要成功推動一項產業發展，便要投入
大量時間及資源，更要悉心策劃和經營。如果無清楚的目標，自然難
以聚焦，亦浪費了時間及資源。所以，推動經濟轉型，應先要有清晰
的方向。  
 
 事實上，政府的確提出了很多建議，大部分都有在本地發展，但
如果甚麼都嘗試做，結果會變為藥石亂投，最後難免一事無成。第一
屆政府當時面對經濟不景，由於急於要找到轉型方向，甚麼都嘗試，
結果當然是徒勞無功。另一方面，政府在換屆後，對於產業發展方向
可能有不同的看法，例如新任政府表示會繼續推動六大優勢產業，但
亦表明對教育及醫療產業化有保留，六大優勢產業可能會變成四大。 
 
 明顯地，本港經濟轉型方向一直不夠清晰，不能夠集中到社會的
焦點，推動工作自然事倍功半。目前，政府已經成立經濟發展委員會
(“經委會 ”)，將檢討產業發展的策略和政策，我希望經委會可以充分
研究及論證，並搜集社會意見，找出最適合香港並能夠配合內地發展
的產業路向。如果結論真是將六大優勢產業縮減為四大，政府便不應
該再猶豫，應該由政府高層，例如政務司司長或財政司司長帶領所有
有關部門，成立專責工作小組，全力推動新發展。我相信惟有這樣，
產業發展才會成功。  
 
 除了要有清楚的目標外，政府還要有決心，要放棄過去所謂 “大
市場，小政府 ”的原則，更要摒除 “不做不錯 ”的心態。事實上，當上
屆政府提出六大優勢產業時，社會上都抱有一定的期望。但是，當提
出具體執行措施時，政府要堅守 “大市場，小政府 ”的原則，只肯做旁
觀者，提供一些經濟誘因，希望透過市場力量促使經營者加入，結果
反應未如理想。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5400 
 其實，環顧世界各地，推動經濟轉型都要依靠政府參與，甚至擔
任策劃者的角色，除了提供稅務或政策優惠外，還會為經營者提供全
面的協助。南韓發展高科技產業、新加坡發展總部經濟，政府都大力
支持及推動，就連歐美政府都不時帶領其商業代表團到中國談生意。
今時今日，如果政府堅持要做旁觀者，結果往往只有看的份兒，甚麼
都做不到。所以，我同意原議案所說，政府應該適度地運用財政資源
及政策措施，推動香港經濟轉型。  
 
 最後，我想指出，我們現在所說的經濟轉型，是指發展新的產業，
以配合或彌補四大支柱產業的不足，亦即不是要取代支柱產業。我強
調這一點，是想提醒大家目前支柱產業面對很大的競爭，特別是金融
業，近年本港的優勢其實正在下降，主要的競爭對手，例如新加坡，
已積極提升競爭力。如果我們掉以輕心，慢慢就可能失去國際金融中
心的地位，屆時香港就真的是大勢已去了。  
 
 不過，最令人擔心的是，社會上很多人都不認為或不相信香港經
濟有很大的隱憂，將社會的精力投入內耗之中，令社會無法專注於經
濟建設。我舉出一個例子，台灣在 1980年代開始發展高科技產業，做
得十分出色，成績一直較南韓好。但是，1990年代以後，台灣社會出
現內耗，結果經濟持續低迷，反而近年南韓專注發展高科技產業，不
但超越台灣，更打進世界一流的行列。這個例子是人所皆知的，很值
得我們深思。  
 
 我希望將來社會無論出現多大的爭拗或矛盾，都不要影響香港的
經濟發展，因為這些真的關乎到香港數百萬人的生計。  
  
 我謹此陳辭。  
 
 
王國興議員：主席，我發言支持原議案和各項修正案。廖長江議員今
天提出的 “推動香港經濟轉型 ”議案，以及其他議員提出的修正案均十
分有意義。我想就原議案和各項修正案提出我希望政府能注意的 4個
問題。  
 
 第一，我希望政府在推動有關經濟結構轉型、產業發展的政策時
實事求是，不要脫離實際情況；第二，政府要作為最大的用家，牽頭
使用和推動有關產業；第三，政府要投放實際資源和作出配合；第四，
政府的相關部門不要各自為政，上有政策、下有對策，分工又等於分
家。我希望蘇局長稍後答辯時，能就以上4點作出回應。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5401 
 有關第一個問題，我為何提出政府在推動政策時要實事求是，不
要脫離實際情況呢？主席，我想舉出中醫、中藥業作為實際例子。在
本星期一和星期二，我們剛好就此展開了討論。特首在施政報告第169
段提出要發展中醫、中藥業，提升中醫的地位、加強研發、鼓勵中西
醫結合治療，並要擴大中醫、中藥的角色，說得非常動聽。然而，政
府實際上在推行中成藥的生產質量管理規範 (GMP)時，有 20個業界團
體前來向我們表達他們所遇到的困難和問題，例如要有 2萬平方英呎
的廠房、樓高要達 15英呎，試問在香港又怎能找到？政府有否作出回
應？答案是沒有。又例如政府要求那些已在經營的中藥批發零售商在
本年年底前一定要遷進商業樓宇，否則便不獲續牌，從此取消他們的
牌照。此舉扼殺了整個行業，導致上環高陞街一帶的中藥街    因
而式微。政府推行這些政策，是否未能做到實事求是？希望蘇局長能
夠回應。  
 
 至於第二個問題，我為何說政府要牽頭使用和推動呢？政府真是
香港的最大用家。以推動中醫、中藥為例，在日前的相關委員會會議
上，我們質疑為何不可以讓17萬名公務員使用中醫、中藥？有官員說
是因為中醫、中藥不正統，這真是豈有此理。在我反駁了他後，他便
收回此話，改說是不常規。中醫簽發的病假紙獲承認，但中醫簽發的
醫藥費單據，公務員卻不可用以報銷，這是甚麼道理？  
 
 對於這種雙重標準，我覺得政府本身要先弄清楚。政府不可以一
方面自己不接受，另一方面卻說現時推行公私營合作，採用3種模式，
但由於不是由衞生署提供，所以政府現時便不採用。怎樣才可以落實
施政報告第 169段呢？特首所說的，跟部門所說的原來是兩碼子的事。 
 
 在第三個問題上，我覺得政府要牽頭在資源方面作出配合。政府
究竟投入了多少資源推動業界，配合他們培養人才和進行研究？答案
是未有。政府說撥款 150億元用作培訓和發展，但真正投放在中醫藥
方面的有多少？又是沒有答案。所以，無論在資金、稅務、人才和廠
房方面，政府都有責任作出投放。如果政府沒有實際投入，只是空談
要推動業界轉型和發展，其實是無法落實的。  
 
 最後，我提出的第四點是希望政府部門不要各自為政，不要上有
政策、下有對策，要分工但不分家。為甚麼？主席，以發展中醫、中
藥為例，各個政府部門竟然各有各的回應。例如，食物及衞生局說衞
生署只是按照法例進行規管，行業必須符合法例，至於其他事情，他
們是不會理會；公務員事務局則說只會留意獲聘僱員的合約內容，如
果以往沒有提供，現在也不會提供，其他事情與他們無關，請向食物
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5402 
及衞生局查詢。怎麼可以這樣？現在到了商務及經濟發展局。蘇局
長，你會否告訴我，你只留意怎樣協助他們營商，不理會政府會否採
用中醫、中藥，亦不知道食物及衞生局會否改善相關法例來配合？怎
麼可以這樣？如果梁振英特首在第 169段說要發展中醫、中藥產業，
但各個政府部門卻各自為政，這便真的是 “港人自講 ”，即香港人自己
在空談。  
 
 
(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 
 
 
 董先生多年前提出的 “中藥港 ”，結果真的 “得個講字 ”。我不想今
天在梁振英政府之下又是 “得個講字 ”。有關這個問題，我希望蘇局長
能就政府會怎樣跨部門跟進 (計時器響起 )...... 
 
 
代理主席：王議員，發言時限到了。  
 
 
王國興議員： ......作出回應。  
 
 
張國柱議員：代理主席，廖長江議員的原議案，提出香港要 “因應內
地經濟發展方式轉變的大方向 ......推動香港經濟轉型 ”。有數位同事在
修訂時都刪去這一句。的確，回歸以來，這種 “因應內地經濟發展 ”的
說法，從自由行到高鐵，幾乎主導了整個政府的思維。到頭來，香港
整體的經濟確實是增長了不少，但貧富懸殊及樓價之高，世界知名，
而基層市民的生活，一直沒有改善。回顧一下這 10年的一些經濟變
化，便可以看到問題所在。  
 
 香 港 教 育 學 院 的 盧 兆 興 教 授 多 年 前 曾 經 以 “ 大 陸
化 ”(Mainlandization)一詞來形容香港回歸之後，在政治、經濟、社會
和文化上的轉變。的確，香港在這 15年間的 “大陸化 ”走向，以及 “港
人治港 ”、 “一國兩制 ”在這 15年坎坷的實踐，都說明兩地之間的所謂
融合及合作，大大多於香港如何保持自己的獨特性及特色。而所謂的
融合，又以香港向內地靠攏為主。  
 
 其實，兩地加強聯繫不是壞事。還記得1998年金融風暴，令百業
蕭條，“八萬五 ”事件，亦導致樓價暴跌，當時的香港，實在是在經濟
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5403 
的水深火熱中。經過 2003年SARS的打擊後，政府決定借助內地的經
濟力量，開始推行CEPA及自由行。這兩個決定無疑令香港可以喘一
口氣，重新上路。可惜，特區政府到了曾蔭權年代，目光短淺，於是
確立了全面背靠祖國的定位，獨沽一味，全力發展與內地的經貿融
合，不斷擴大自由行的規模，以為從此香港 “想窮都難 ”。於是， “大
陸化 ”成為中央對香港的一種經濟策略，以此為介入點，慢慢控制了
香港的發展。  
 
 推動自由行本來的用意，其實是利用興旺的零售業、服務業，刺
激香港的經濟，進而帶動金融、專業服務，以及其他產業的需求，因
為這些行業才應該是香港競爭力的核心。可惜，自由行帶動的零售業
增長，無疑增加了就業，但零售業本身比較不穩定，而且吸引的主要
是低技術勞動力，年輕人投身其中，亦難以有良好的前途。這方面的
興旺，並沒有帶動其他產業的發展。更慘的是，自由行只是有利於商
鋪業主，普通市民未獲其利，反受其苦。連鎖零售業的發展及擴張，
改變了香港原本的社區生活和習慣，從醫療、教育、住屋，以至奶粉、
地溝油等方面的問題不斷浮現，演變成今天港人與內地人的對立。  
 
 2008年金融海嘯之後，曾蔭權政府似乎察覺到香港的經濟問題，
成立了 “經濟機遇委員會 ”，提倡發展知識經濟和六大優勢產業。但 5
年過去，毫無成效。有學者認為，其中一個重要原因，是無論甚麼現
代產業，在香港首先就要克服高地價帶來的成本問題。換言之，政府
的高地價政策，其實就是自掘墳墓，埋葬了自己的六大優勢產業，自
我削弱競爭力。到了今天，問題更惡化。高地價政策肥了大地產商。
他們穩賺不賠，把持土地和資金，在政府的配合下，發展成為寡頭巨
鱷，鞏固了不合理的經濟結構，加劇了社會財富的分配不公，令香港
成為全亞洲貧富最懸殊的城市。  
 
 此外，在高度壟斷之下，各個商業領域的公平競爭漸漸不復存
在。政府的放任，助長跨行業壟斷，影響所及，市民日常購物都局限
於一、兩間超市，以及數間大型連鎖店。的確，上屆議會雖然已經通
過《競爭條例》，但執行指引的文件仍未草擬，況且估計討論需時，
法例實施仍是遙遙無期。其實，經濟發展最終要看基層市民的生活是
否有改善。我反對盲目向內地靠攏的思維。因此，香港經濟要發展，
政府必須落實推動六大產業，制訂長遠發展策略，並需給予業界適當
的鼓勵、扶助和優惠政策，例如地租和稅務優惠、知識培訓等，誘發
民間積極參與推展此等產業，建立優質、創新、有信譽的香港品牌，
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5404 
增強市場競爭力。政府亦需增撥資源，鼓勵大學、企業等多進行研發，
發展更多高增值產業。其次是鼓勵中小型企業，重振勞動密集的工業
及製造業，以及修訂新界東北的拓展計劃，鼓勵本地農業，以及其他
本土行業 (計時器響起 )...... 
 
 
代理主席：張議員，發言時限到了。  
 
 
張國柱議員：多謝代理主席。  
 
 
陳婉嫻議員：代理主席，廖議員今天提出的議案，我認為是十分重要
的，因為每屆政府都提出香港經濟轉型，可以說得很宏大，好像下了
很多工夫般。例如前屆政府提出六大產業，在此以前也提出了數碼港
和中藥港的建議。但是，我們可以看到每次都是說得很宏大，但最終
卻是無功而還，然後便無聲無息。到最後，仍然是提出我們最慣常的
炒賣活動，例如金融和地產等，全部都以炒樓炒股為主。當然，也有
其他行業，還有一些例如旅遊業和服務業等，但這些也須依靠某些經
濟環境才能生存。  
 
 香港已經到了一個地步，便是不再談論多元化。我希望對局長
說，現在實際上是單一化，但我們千萬不要越來越單一化。我們和很
多人已經多次指出，現時香港是 “興一業而衰百業 ”。原因為何？為何
每一屆政府，由董先生到曾先生，以至現時的梁先生    梁先生仍
未正式開展這方面，但我也頗為擔心    都在主張轉型，但為何轉
來轉去也轉不成呢？為何仍然是 “氹氹轉，菊花園 ”，原地踏步，逐步
落後於東南亞所有國家？  
 
 箇中原因何在？我進行了一項分析，是與張國柱議員的分析有所
不同的。我分析所得的結果是，香港一直信奉由自由市場帶動和積極
不干預的政策，而這項政策對香港曾經有好處。夏鼎基確立積極不干
預政策，當時讓香港闖出了一條路。當時，香港作為一個落後地方，
這項政策給予我們機會，吸引了更多資本到香港，令我們在市場上有
很大發展。不過，大家必須記得，當年政府為了支持製造業的發展，
興建了大量廉價的工廠，供市民進行發展。可是，現時，我們卻沒有
這些。老實說，在很多方面，由於有一個信奉高度不干預政策的政府，
因此發展至今，可以說是由自由市場帶動變為自生自滅。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5405 
 林大輝議員剛才指政府干預太多，老實說，這視乎是從甚麼角度
來看。我卻認為政府做得不夠，因為它是在一個不公平和各行各業失
衡的社會和經濟狀況下，保住了一、兩個既得利益的行業。顯而易見，
在近十年、八年，特別是過去的政府，對其他行業是十分不公平的。
我們現時的政府沒有勇氣擔當一個孕育器的角色，以保護一些行業，
以及在新興行業投入更多資源。例如鍾國斌議員剛才提及發展時裝
業，我是非常認同的。這是一直由梁劉柔芬擔任議員的時候討論到現
在，但現時又怎樣呢？現時，一羣 designer和一羣在這方面很具創意
的人很希望有一個 catwalk的場地，但現時卻沒有，所以他們才會說，
“‘嫻姐 ’，甚至有類似天橋底的地方也不錯。 ”我無意說天橋底是好還
是不好，我想說的是，當大家也千方百計地找地方，包括表演團體也
到這些地方練習時，很多時候，他們又被驅趕。  
 
 我認為現時整個情況除了是從過去的多元逐步變為單元和雙元
外，將來的路也可能會越來越窄。除此以外，政府也在逐步收縮或輕
視一些非主流產業。例如我們看看東北的發展，政府完全沒有想到原
來人家在那裏已經發展了一些優良的水道和農地等，只是一聲發展，
便不管一切地把馬鞍山的模式套用在新界東北，人們便會感到惶恐。
我們問政府究竟會不會有農業？陳茂波局長說有。那樣，詳情是如何
的呢？當局有沒有保護政策呢？  
 
 我剛在北京開完政協會議，在聽過溫家寶總理的講話後，感受良
多。他說為了保證糧食自給自足   當然不是全部，而是在一個百
分比以下   便須保證有 18.2億畝以上、要保證有這個數量的土
地，不能全部也用來興建樓房。我認為這種做法是總結了過去在三農
問題方面某些地方的政策錯誤，可見他看到問題所在。不論是我們中
國、日本，甚至其他國家，當地必定會有一定比重的農業，有自己的
第一產業，但老實說，我們很多時候是沒有的。反之，我們很多時候
摧毀了很多東西；不少已發展的有機耕種，也正在被摧毀。因此，我
覺得政府既沒有新措施，很多時候還摧毀人家已經建立的東西。  
 
 我繼續說的也同樣是正在被你們摧毀。罪魁禍首是土地昂貴的問
題。在香港經營任何行業，如果不是自己擁有物業，根本上是難以生
存的，包括勞工團體。有時候我們也覺得很慘，幸好我們的前輩購買
了一些會所，否則又怎樣營辦工會呢？租金那麼貴，全部也會被趕走
的。  
 
 因此，現時的情況基本上是這些行業已經很難生存，新興的行業
更不在話下了，一出現便面對高昂的租金，還說要它們競爭？試問又
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5406 
何來條件競爭呢？政府有何看法呢？如何讓它們維持下去呢？如何
令小本經營者可以好好地經營，繼續發展呢？本來新蒲崗和觀塘已孕
育了不少創意產業，但一聲活化工廠大廈，便差不多將整個產業連根
拔起和剷平，這同樣是因為租金的問題。  
 
 我很想強調一點，便是整個政府面對着這些問題，究竟是有心還
是無心，我們是有目共睹的。政府一直聲稱支持電影業，但何謂真正
支持呢？例如由李安導演的 “少年Pi的奇幻漂流 ”獲得奧斯卡獎，由場
地、人力和物力都獲得支持，甚至連動物和機場也可以借出。最近我
們想借一條橋來拍電影，由於政府支支吾吾，不願意借出，不知道究
竟是借還是不借，最後便要動用 100萬元來搭建場景，試問政府是怎
樣支持創意文化的呢？只說不做。當人家說李安做得好、當他多謝台
灣時，我便說這皆因人家的政府是真心地幫助這個行業發展。香港現
時的電影人對我說，很多時候他們拍電影就像做賊般，受到諸多阻
撓。一方面局長說推動和幫助電影業，但另一方面，我們又感到他基
本上不是真正扶持他們的 (計時器響起 )...... 
 
 
代理主席：陳議員，發言時限到了。  
 
 
陳婉嫻議員：代理主席，我謹此陳辭。  
 
 
葛珮帆議員：代理主席，過去香港經歷過兩次成功的經濟轉型。回歸
後，特區政府早已提出發展知識型經濟，民建聯亦持續要求政府促進
產業多元化，創造新的經濟增長點。  
 
 然而，十多年過去，我們看不到政府有制訂完善的產業政策和 “到
肉 ”的措施。無論是中產或基層市民均關心經濟發展，因為如果經濟
沒有發展，便會影響他們的社會流動，所以，對於政府現在成立的經
濟發展委員會 (“經委會 ”)，民建聯期望經委會未來能夠為香港制訂切
實可行而全面的產業政策，以及制訂短、中、長期的發展目標，並且
逐步落實。  
 
 要檢視香港發展哪種產業，很多議員剛才也提出很多條件，我相
信要考慮的有以下的重點：第一，本地市場未來對哪種產業有殷切需
求？第二，是否配合國家未來發展的需要？第三，是否符合國際大趨
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5407 
勢？第四，是否屬高增值產業？第五，能否發揮香港的長處？第六，
能否提升香港的競爭力？第七，能否創造各級就業機會？  
 
 我認為香港有數個產業是具備發展的條件和優勢的，包括科技產
業，尤其是資訊科技、醫療科技、綠色科技。此外，在中醫藥、長者
服務、環保產業、文化創意產業、知識產權交易方面，我們也有發展
機會。科技方面，香港學生的數學能力高，經常在國際比賽上奪獎，
同時本港也有很多出色的科研成果，例如高錕博士發明的光纖，造就
今天資訊科技世界的新發展；中大研發的無創零風險抽血驗孕技術領
先國際；在應用方面，香港創造的 iButterfly手機程式打敗百多個國
家，取得國際商業大獎，只是政府過去一直忽略科技發展，令這行業
無法發展。  
 
 香港面對未來人口老化，也需要醫療科技的發展，以電子醫療來
說，香港電子病歷系統的應用是領先地區之一，但在過往的發展過程
中，一直也不容許商界參與。我期望政府在未來的發展當中，給予醫
療機構和資訊科技產業界更多的發展機會，讓他們共同發展未來的醫
療科技，令他們可以持有相關的 IP，變成業界的商機。  
 
 此外，中醫藥、長者服務和環保產業方面，不論是本地、內地或
全球也有需要，香港實在有理由和有條件加以推動發展。代理主席，
香港雖然具備發展這些高增值產業的條件，但必須有政府的政策配合
才能實現。所以，政府應該增加誘因，讓市場多些參與研發。民建聯
歡迎今次的財政預算案提出向每間大學的技術轉移部門持續 3年提供
最高 1,200萬元的資助；但是，我們認為金額太少，也忽略商界的參
與，我們建議政府簡化程序，縮短審批過程，放寬門檻，讓更多企業
可以聯同大學共同申請。  
 
 此外，要鼓勵大學進行產品研發，便要調整現時教師和研究人員
偏重理論研究，而不重視產品研發的評核標準，令產品研發也能夠獲
得肯定和尊重，也要培養更多本地的研發人才。除了提供財政援助之
外，政府也應該促進科研成果的交流和買賣，政府目前已經開始探討
發展知識產權貿易，這是一個好開始。民建聯認為，政府應該為創新
企業在融資上提供支援，營造有利於發展為區內重要知識產權交易中
心的營商環境，例如政府可以考慮仿效英國、美國和日本等國家，為
創業天使投資基金設立 tax credit或不同的稅務優惠等，同時也需要建
立知識產權交易平台，以及提供知識產權業中介人培訓的持續性措
施。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5408 
 代理主席，發展高增值產業，人才是最重要的條件。因此，香港
要有政策吸納國際優秀人才來港，也要增加大學學位數量，讓有條件
的學生入讀大學，以多管齊下的方式，提高發展知識型經濟的基礎。
在開發新產業以外，我們也必須鞏固和加強本地支柱產業的發展。  
 
 關於旅遊業，我已經不是第一次指出，香港必須設法吸引高消費
旅客來港，才能更有效提高旅遊業收益。現時社會正在討論是否要限
制內地旅客來港，以及重新檢討本港旅客的承接能力，我認為要小心
考慮清楚。第一，內地旅客對香港近年帶來的經濟效益有目共睹，如
果 “一刀切 ”停止內地旅客訪港，便會大大影響本地一大羣依賴遊客生
意的中小企的生計。第二，目前全球正千方百計地爭取內地旅客，香
港近水樓台，有沒有理由放棄這個市場呢？我想我們要考慮的是，我
們的確有需要檢視我們的承受能力，然後要加大力度，完善各方面的
配套，包括改善交通、增加酒店、增加景點、增加購物點等，而不是
“斬腳趾避沙蟲 ”般有生意也不做。  
 
 我們期望新成立的經委會千萬不要淪為 “吹水會 ”，而是要盡快落
實具體的新產業政策措施。  
 
 我謹此陳辭。  
 
 
代理主席：是否有其他議員想發言？  
 
 
梁國雄議員：代理主席，談到經濟，我們所有人也會談賺錢，當然是
這樣的了，沒有錢又怎樣分錢呢？其實經濟學是有關分配的學說，如
果要談甚麼科技，便應該在其他會議中討論，對嗎？  
 
 我們聽到很多建制派議員罵政府，說它總是注重金融和地產。我
們不如回想過去，憶苦思甜。當 “孫九招 ”、“孫十招 ”在過往的立法會
通過時，是誰舉手贊成的呢？當領匯賤買資產時，是誰舉手贊成的
呢？當撤銷租管時，是誰舉手贊成的呢？當 “董伯伯 ”說銀行沒有生意
做，要弄個證券大法出來，讓香港銀行做股票生意，釀成雷曼的元兇，
又是誰舉手贊成的呢？你們今天罵 10年前發生的事情和你們 10年前
擁護的特首    兩任特首也是這樣的，都是你們擁護的    你們
今天罵的事情，便是你們過去贊成的事情，對嗎？這點已經不用多說
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5409 
了。從施政報告到財政預算案，所有人也舉起像森林般的手，贊成。
可是，你們今天又罵： “梁振英，你為甚麼不做點事情？ ” 
 
 很簡單，其實梁振英並非不做點事情，他也是想讓大陸的財團得
益的。香港人聽到他談論深層次矛盾，便欣喜若狂，覺得終於有人看
到這件事情了，但不好意思，他說的深層次矛盾是甚麼呢？不是香港
財團和香港普通市民的深層次矛盾，不是關於地產和金融霸權的深層
次矛盾，而是在地產和金融霸權當中，誰應分多一點，誰應分少一點
的深層次矛盾。他上台，是要將這個格局改變；他上台，是要在維持
這兩個支柱產業之餘，還要鑽研多些新猷，例如前海和河套等各個方
面，使深圳和廣州可以得益，讓它們可以參與。  
 
 過去 5年，在這個議事堂內，我們這些反對派被建制派不斷地罵，
說我們攪亂香港。我又不妨拿一些數字來討論。在今年，論全世界地
產價格之高，香港排第一，而其他兩個金磚國家   巴西和印度  
  則排名第二和第三。從 2008年金融海嘯之後計起，在這數年內，
以地產價值升幅來排名，香港第一，印度第二，台灣第三。為甚麼我
要談台灣呢？剛才有人說，由於台灣有民主，所以做不成生意，浪費
時間。台灣是最容易讓中國資本進入的，因此現在不就升上了第三
位，在台北炒賣。如果在台北無法再炒賣了，便轉往鄰近地區炒賣好
了   炒金融、炒地產。你們說金融和地產不可耻，因此，梁振英
現正在內地與各部委會面。如果大陸的國策是將多餘的資本拿來香港
洗黑錢和排洪，以及在香港賺錢，並由香港跳出去賺錢，不炒金融，
不炒地產，又可以怎樣呢？這才是問題所在。不過，他們說： “如果
我們拿錢來炒賣，為何錢不是回到 ‘紅色資本 ’財團的口袋裏呢？ ”梁振
英四處覓地，便是因為本地財團拿到的麪粉，即那些生地、熟地，根
本已囤積到好像奶粉一樣，那麼中資財團又怎樣可以分一杯羹呢？  
 
 舉例而言，中銀集團在樓宇按揭方面佔有 20%的市場，已經超越
了其他傳統財團。你叫它摧毀樓市，沒搞錯吧？你叫它降低一點市場
份額，沒搞錯吧？在雷曼債券事件上，是滙豐佔了它便宜的，滙豐做
guarantor，它則負責銷售，同樣是佔市場的 30%。全部也是官僚資本、
“紅色資本 ”在香港賺錢。我們那些保皇黨還不知就裏，叫它這樣做，
你們是在說甚麼？你們的意思是否李克強是傻的？還是溫家寶是傻
的？各位，凡是大陸資本可以去到的地方，當地的金融、地產一定會
飆升，台灣便是一個例子。我不清楚澳門的情況，因為大陸的數字是
假的，即是說所謂的兩岸四地，全部也浸淫在這種東西裏，不過澳門
還有賭場，那些錢可以在賭場花掉。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5410 
 我們今天在這裏討論所謂的經濟建設，說要保住甚麼產業和發展
甚麼產業，全部也是胡說八道，因為大陸的國策根本上是一直在推行
下去，便是香港必須成為離岸金融中心，而地產財團在香港的操作亦
有利他們在香港進行剝削和增值。因此，這個梁振英唯一要做的，便
是弄個經濟發展委員會出來，從金融管理局撥款出來給金融發展局，
弄個類似 “淡馬錫 ”的機構出來，繼續炒，由這個 “淡馬錫 ”持貨，令大
陸財團得益，就是這樣而已。有那麼多的委員會，研究那麼多個方面
的發展，當中全部也是 “梁粉 ”佔大多數，在這個議會內無法通過的事
情、暫時無法做的事，便拿來研究，“成熟一項便推一項 ”。他沒有說
錯，凡是能夠讓大陸財團在香港繼續從事傳統炒賣業，或利用我們的
資源，讓深圳和廣東省發達的事情，他便要做。這便是問題所在。因
此，我在這裏說，你們今天在罵別人，難道不會感到羞耻嗎？三任特
首全都是你們捧上台的。  
 
 
代理主席：是否有其他議員想發言？  
 
 
陳偉業議員：代理主席，香港的經濟這麼多年來都是金融霸權、地產
霸權，直到今天仍然一樣。這跟政治制度有關。政治制度便是由金融
霸權、地產霸權操控，導致地產霸權和金融霸權的權勢得以在經濟方
面延續。  
 
 要打破這種金融地產霸權，我們儘管提出建議，但政治制度一天
不改、小圈子選舉制度一天不改，共產黨操控國家資本繼續不改的
話，香港必然會繼續由霸權操控一切，政治、經濟、社會、民生、甚
至文化方面都是一樣。  
 
 代理主席，如果要等這個 “689”慢慢改變政策或甚麼委員會慢慢
研究的話，只會繼續被他欺騙，我們對 “689”這個騙子毫無期望。我
們看看現時的情況和政府過去制訂的政策，政府經常說要轉型，要提
供新方向。董建華當時經常說甚麼港、甚麼港，最後變成利益輸送；
曾蔭權又是另一種利益輸送；梁振英這個 “689”又是另一種利益輸
送。經濟轉型很多時候便變成權貴利益輸送的藉口、工具和方便。 
 
 曾蔭權當年提出發展醫療產業，最近有位 “梁粉 ”的積極支持者最
終投得土地，看看最後這幅土地是真真正正作醫療用途，還是另一種
利益輸送，我們拭目以待。然而，當年曾蔭權所提的各種產業發展，
包括教育產業，醫療產業、檢測和認證產業，環保產業、創新科技產
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5411 
業、文化創意產業，說了這麼多年，最後都是一塌糊塗，一無是處，
實在要花很長時間才能逐一數算。  
 
 教育產業，原先說有 4間學校，現在只開展了 1間。醫療產業，還
有 3幅土地未進行招標。測量和認證產業，2000年時有 690間公司，到
2011年也只有 705間，沒有甚麼增長。環保產業，堆填區的垃圾及建
築廢料不但沒有減少，反而增加，分別由 2009年的 114公噸增至 2011
年的 121公噸，以及由 2009年的 487公噸增至 2011年的 491公噸。發展
環保產業後是應該有所減少的，但堆填區的垃圾卻不減反加。創新科
技對工業又完全沒有幫助，2008年香港製造業佔本地生產總值 1.8%，
是歷史新低。新加坡的是 20%，香港只有 1.8%。1980年代高峰期的時
候，香港製造業佔本地生產總值超過20%，到 2011年下跌至 1.5%。接
着的是文化產業，香港引以自豪的電影，2007年有 51部，2010年也只
是 53部，而質素亦不斷下降。  
 
 因此，當年曾蔭權說的所謂產業的改變或一些刺激經濟的措施，
其實他也是 “大話精 ”。所以，這個制度一天不改變，而這個政府的政
策又繼續偏向和傾斜於大財團的話，香港人賴以維生的工業發展便只
會不斷繼續萎縮。所以，我們一定要把以甚麼金融、旅遊和地產業為
主的這些思維全面打破，一定要透過羣眾力量迫政府進行政治改革，
在這數年跟他們拼個死活，我們要上街，癱瘓中環。我們不會說佔據
或佔領，一定要癱瘓中環，要令整條生產線癱瘓，特別是要令金融霸
權、地產霸權、銀行霸權嚐到苦頭，這樣才會令他們警惕，阻止他們
繼續操控一切。  
 
 就產業發展方面，人民力量和我在過去多年都向政府提出過很多
建議，包括就今年的財政預算案和施政報告提出建議。過去多年來我
們亦有提出建議，包括重振本土漁農業、發展深海養魚業、發展休閒
漁業、發展現代的畜牧中心，包括重建養豬場、鴨場、雞場和牛場，
並以現代化經營，亦要真正推動創意經濟，不是光說設計而沒有生
產，而是設計帶動工業生產。  
 
 此外，還有很多建議，包括發展高增值行業，其實香港絕對適合
仿效瑞士或北歐般發展高增值行業，包括鐘表業，藥物製造業和醫療
設備等方面；還有時裝、首飾、珠寶、設計和生產，以及食物加工等，
香港在這些方面都極有潛力，因為我們具備這方面需要的科技和質
素，繼而能夠為東南亞和中國提供產品。在這方面，如果香港政府在
政策上、資源上、人力培訓上，以及在研究和推廣等方面加以輔助、
統籌和積極推動的話，香港是有極大潛力在這方面取得發展的。 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5412 
 然而，我們一定要打破金融霸權、地產霸權，一定要打破小圈子
利益互相輸送，權貴利益互相包庇和輸送這封建思維。這思維一天不
打破的話，香港市民只會繼續受苦、香港市民只會被這些權貴、金融
霸權、地產霸權繼續剝削和欺凌。所以，香港人們站起來！ 
 
 
代理主席：是否有其他議員想發言？  
 
 
黃毓民議員：代理主席，梁振英本年 1月發表第一份施政報告，聲言
要把產業 “做多做闊 ”   這些是 “共式 ”語言，我是指共產黨式，我
也不知道何謂 “做多做闊 ”  經濟轉型的具體計劃卻乏善可陳。地
產霸權、高樓價仍然是香港民生不斷惡化的癥結所在。各行業包括旅
遊及零售所帶來的收益，大部分被財團及業主所攫取，中下游的個體
戶不斷萎縮。董建華政府遏抑樓價政策過猶不及，曾蔭權時代是放任
自流、大搞官商勾結，到今天梁振英則立場搖擺，樓價屢創新高。回
歸 15年，香港經濟過度倚賴金融、地產，發展方針可謂一塌糊塗。  
 
 在 1980年代，英國人為戰略需要，在短時間內將香港從工業城市
提升為商業服務城市及國際金融中心。自此工業北移，新界土地荒
廢，漁業式微，結果高端經濟沒有中層工業與底層的本地經濟承托，
舊產業支柱消失，亦缺乏新興產業來填補空白，香港經濟逐漸走向單
一化。 1990年代初，製造業佔經濟的比重仍高達 15.4%，到 1997年的
比重竟急降至 6.5%，到 2009年，製造業佔經濟比重竟下降至 1.8%。  
 
 在 1997年，董建華上任之初曾主張產業轉型，可惜由於自身不
濟，以及在客觀上金融風暴的影響，以失敗告終。往後香港一直被既
得利益者的所謂新自由主義所主導：公共房屋幾乎停建、限制土地供
應推高樓市、公共屋邨商場私有化、兩鐵合併、用自由行及 “雙非 ”婦
女產子來促成香港醫療產業化等。  
 
 改革失敗之後，政府因循苟且，歷年施政報告及財政預算案毫無
新猷，曾蔭權時代更是死抱 “大市場，小政府 ”教條，不作產業轉型。
董建華年代的甚麼中藥港、鮮花港、數碼港，以至曾蔭權的所謂六大
“冚家 ”產業，淪為空談，變成口號治港，所謂轉型其實是原地踏步，
到頭來還是吃金融地產的老本。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5413 
 在 2003年七一大遊行後，內地對港在政治上收緊，在經濟上則強
調融合，但香港與大陸接軌的結果，卻是失去本地的經濟活力和產業
的發展自主。  
 
 經濟合作機會例如CEPA、人民幣離岸服務、內地企業來港上市
等，往往只有銀行及專業人士得益，經濟繼續由金融業主導，小市民
無從受惠。  
 
 隨着自由行人數逐年增加，在香港衍生各種問題，包括 “雙非 ”、
水貨客、罪案增加及文化衝突等，對香港的負面影響逐漸浮現。最明
顯的是，你看到整條彌敦道均為自由行服務，對嗎？屋租、房租不斷
漲價；旺角有一間十分出名的茶餐廳，租金由 100萬元變成 200萬元，
結果是現在已結業，變成周大福珠寶店。  
 
 近年大量從內地逃逸的資金流入本港，以致房地產價格瘋狂飆
升，香港淪為大陸貪腐資本的避難所。以上種種，反映香港本地的核
心價值和利益不停受到擠壓。最近一連串民間自發的本土維權運動，
港共政權不得不予正視，但如果仍不斷鼓吹與內地融合，只會變相出
賣香港利益。  
 
 去年 2月17日香港城市大學 (“城大 ”)校長、美國國家工程院院士郭
位先生，在城大工商協進會年會發表主題演講，我覺得甚具啟發性，
題為 “誰來推動香港的創新科技？ ”，當中他舉了 3個例子，在我們鄰
近地區包括台灣、南韓和日本，我們的科技發展遠遠落後於這 3個地
方。  
 
 台灣於 1959年已成立國家科學委員會，專責科技研發。1980年於
新竹設立科學工業園區，引進高科技產業，培訓本地人才和延攬海外
人才，其後又分別建立中部和南部科學工業園區。過去20年來，台灣
在半導體、電子及資訊科技等方面，成就顯著。  
 
 另一個例子是南韓。1961年，南韓已成立 “韓國經濟企劃院 ”。2009
年，南韓決定，在5年內投入 200億美元，幫助國家重點產業繼續發展。
今年年初，現代汽車已成世界第四大汽車品牌，三星的手機在第二季
也超越蘋果，成為世界最大的手機品牌。  
 
 最後一個例子是新加坡。新加坡從1991年開始，已制訂第一個科
技發展 5年計劃，培養學生對科技的興趣，並在高中預科、大學和研
究生中實行培訓與實習計劃和獎學金計劃等，以保證有足夠的人才。 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5414 
 上述 3個例子，旨在說明 “世上無難事，只怕有心人 ”。香港除了
本身的優勢，更背靠珠三角廣大幅員，何愁不成大器？可惜的是在政
治上如此昏暗，主政者面對大陸官員，只懂唯唯諾諾，對嗎？香港要
發展，如果沒有自己獨特的個性，如何能發展呢？  
 
 今天真的要多謝廖長江議員提出這項議案，其實在過去一段時
間，這議題亦經常被提到，但最終每人也只是說說罷了，責任仍落在
政府方面。改造產業一定要以基層市民也能夠分享經濟成果為主要考
慮，如果無法辦到，那便不提也罷，對嗎？ (計時器響起 )......所以，
我們希望 ...... 
 
 
代理主席：黃議員，發言時限到了。  
 
 
黃毓民議員： ......香港的民主論述要連繫到本土經濟 ...... 
 
 
代理主席：黃議員，請停止發言。是否有其他議員想發言？  
 
 
謝偉俊議員：代理主席，數天前，香港舉辦的一個國際電影節揭幕，
相信局長也有份出席主禮。是次的首映電影是有關葉問的 “一代宗師 ” 
  我今天這身裝扮並非因為該電影，只是提起這個概念而已。  
 
 今天，我聽到同事提出了就不同行業提出了不同的意見和創意，
特別是功能界別所代表的行業。大家都談論如何可以做得更好，一如
武林界中各門各派不同拳法，你說 “少林 ”厲害，他說 “武當 ”厲害，又
或是你指 “太極 ”厲害，他卻指 “詠春 ”更厲害。這些說法不大重要，最
重要是本身要有一套功夫可以行走江湖。正如黃毓民議員所說，香港
也要找出一些獨特性。那麼香港有哪套拳法呢？  
 
 其實，香港賴以成功的一套拳法一直也不錯。我們且稱這套拳法
為 “香港模式 ”，當中有多項優點，我們不妨迅速檢視一下。當然，最
重要的就是香港人處事非常有效率，這方面是毋庸置疑的。然後是我
們常說的良好自由貿易   儘管近日的奶粉事件令我們有點存
疑。我們還有令人非常崇尚的所謂法治精神和法治體系。我們有相對
來說比較慎重的政府，這包括在稅務方面實行的低稅率和少干預，而
政府的規模亦相對比較小。另一方面，在進入市場和監管機制方面的
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5415 
程序和規管相對較輕，投資者無需處理太多繁文縟節，無需顧慮太多
問題，亦無需得到很多個部門的蓋章才可開始做生意。再者，我們擁
有非常具國際性的人力資源參與，特別是在管理及投資方面的工作。
我們也有一個巨大的所謂 hinterland(腹地 )，讓我們表演我們的功夫。
我們又有一個非常良好的中港兩地平台，物資可由中國經香港輸往世
界各地，或由世界各地經香港進入內地。這便是香港使用的拳法。  
 
 然而，每套拳法也有缺點和練門，香港的練門當然是土地不足、
人口相對少，我們只是城市而非國家，我們的原始資源相對較少、沒
有任何礦產和能源資源。我們也沒有農業和海產業可發展。事實上，
每個地方也有其長處和短處。因此，在我們贊成同事上述各種可以嘗
試、考慮和發展的產業和行業前，我們是否應該檢視我們目前這套拳
法是否仍然有效？我們的根基打得好嗎？我們有沒有做一些事來破
壞我們的根基和拳法呢？我們是否好的不學習，只學習人家那些花拳
繡腿，以為是好東西，結果連一代宗師遺傳給我們的那套拳法也忘
掉，甚至在某些情況下自廢武功呢？  
 
 代理主席，在與其他國家相比時，我們必須考慮他們在政治上的
發展和社會上的狀況。剛才有數位同事特別強調我們要打破一切，有
些更說我們要防止任何利益輸送、官商勾結。然而，在當前客觀的政
治環境下，我們在耍這套拳法時要特別小心的。我們要明白一些過分
創新的招式或會受制於當前的政治和社會環境，使我們未能充分發
揮，結果可能會一事無成。事實上，我們過往多年所見的，就是政府
計劃向某些方向進發時，有些決定當然是錯誤的，但有更多情況是受
制於社會和政治環境而令政府裹足不前。  
 
 代理主席，記得在不久以前，現在說來也有數年了，在曾蔭權先
生與余若薇女士的特首選舉辯論中，有以下一句 sound bite，大家也
應清楚記得的，便是余女士所說的：寧願原地踏步，也不要行差踏錯。
在政治上固然如此，代理主席，事實上，在經濟上又何妨不是呢？我
們數十年以來也是靠這套拳法成功，這套拳法最低限度有其過人之
處，如果我們不好好保護它並不時予以檢視，反而推出一些新措施，
匆匆上馬，這或會令我們自廢武功，屆時可說是自討苦吃了。  
 
 最近這樣的例子可多的是，包括同事剛才提到的BSD、SSD等，
或是把原本的商機變為危機的所謂限制奶粉出口的問題   其他
精明的政府是把危機變作商機的。這些例子都是針對我們最強的武
功，包括自由港、低門檻、不歧視、來自世界任何地方的精英來港投
資等。然而，我恐怕現時政府已或多或少受內地的所謂計劃經濟所影
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5416 
響，以致我們很多時候忘記了在不同國家、不同國情和不同發展下，
各有一套不同的拳法。  
 
 因此，我希望香港政府認真檢視自己，照照鏡子，看看自己所用
的是甚麼拳法。如果確實可行的，便不要胡亂學他人的拳法。有時候，
我們最好學習一些 “水性 ”，何謂 “水性 ”呢？ “水 ”特性就是沒有固定形
態。換言之，只要我們有良好的根基，我們便可迎接來自世界各地的
人來港投資，經香港向國內或全世界投資。香港具備此能力和靈活
度，我們是可以辦得到的，但我們千萬不要自廢武功，破壞了我們的
“水性 ”及可以海納百方的靈活度，那才是香港最大的問題。  
 
 因此，在進行任何經濟轉型前，正如廖長江議員所用的字眼最
好，要 “適度地 ”(計時器響起 )...... 
 
 
代理主席：謝議員，發言時限到了。  
 
 
謝偉俊議員： ......多謝代理主席。  
 
 
代理主席：是否有其他議員想發言？  
 
(沒有其他議員表示想發言 ) 
 
 
代理主席：廖長江議員，你現在可以就各項修正案發言。發言時限是
5分鐘。  
 
 
廖長江議員：代理主席，十分感謝 35位議員就這項議案發言，我特別
感謝 8位動議修正案的議員，他們都提出了很多具體和寶貴的意見。  
 
 代理主席，我深信議員發言的出發點，都是以香港的整體利益為
依歸，我希望政府可以用心聆聽，在制訂政策時以此作為參考。我認
為有數位議員可能誤解了我的議案的重點。舉例來說，湯家驊議員提
到經濟轉型已來得太遲，遲了10年，但如果湯家驊議員所指的，是前
財政司司長梁錦松所提及的paradigm shift of economy的話，那我便同
意他的說法，因為我在 2004年已公開指出香港經濟轉型的契機已過。
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5417 
不過，由於世界經濟的變化及國內發展模式的轉變，天時和地利又似
乎重現，現在欠缺的只是人和，而我的議案正希望在人和方面下些工
夫。  
 
 我原議案的重心是促請政府把握機遇，推動香港的經濟轉型。這
個機遇是因應目前內地經濟發展模式的轉變，再加上目前世界經濟仍
然沉疴未癒而產生的一個機遇窗口。這個機遇窗口不可能永遠存在，
據我個人估計，約 5年至 10年便會一去不返，所以，面對這個機遇窗
口，政府必須為香港及時把握，不容錯過，這是原議案的核心。  
 
 張國柱議員指我的議案可能會盲目地向內地靠攏，但當我重新檢
視我原議案的內容時，不論是字眼或我發言的用辭，我從來也沒有提
及向內地靠攏。然而，話說回來，所有大型經濟體如美國、日本和歐
盟，也不可以把經濟發展與中國大陸的發展完全脫鈎，更遑論我們這
細小的香港？  
 
 對於 8項修正案的內容，有些與原議案不謀而合，有些則殊途同
歸，我唯一有保留的，是單仲偕議員有關發出更多免費電視台牌照，
以加強發展電視文化創意產業的建議，我對此觀點有些保留，因為兩
者之間未必有必然關係。很多電視文化、創意產業比較蓬勃的國家如
美國和韓國，均利用影視製作公司來推動相關的產業發展，與發出多
少免費電視台牌照未必可相提並論。  
 
 關於葉建源議員的修正案，我贊成運用經濟轉型的成果來支持改
善民生。可是，葉議員把原議案最重要的一部分，便是將 “把握機遇 ”
這數個字刪去了，我比較難以接受。  
 
 因此，就單仲偕議員和葉建源議員的修正案，我會投棄權票 (計時
器響起 )......至於其他的修正案，我會衷心支持。多謝代理主席。  
 
 
商務及經濟發展局局長：我非常感謝 36位議員，他們今天先後就有關
推動香港經濟轉型的議案提出了寶貴意見。我以下會就議員辯論期間
提出的各主要範疇作出回應。  
 
 代理主席，我以往亦參加了很多類似今天進行的辯論或討論，我
認為這些討論是非常重要，因為隨經濟及國際環境不斷轉變，我們
要不斷優化產業，在政策方面要多聽意見。正如廖議員剛才說，我用
心聆聽今次的辯論，亦覺得有關意見很有參考價值。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5418 
 代理主席，香港經濟自 1980年代起不斷轉型，至今以服務業為
主。1978年內地改革開放後，內地較低廉的土地和勞工成本，吸引香
港廠商把生產工序移往珠江三角洲，涉及外發加工的貿易活動因而急
增。隨香港把生產基地北移，以及內地與香港的貿易關係日趨緊
密，香港對製造業相關服務的需求也相應激增，促使香港的經濟結構
轉向以服務業為主。在這背景之下，服務業佔本地生產總值的比重多
年來一直穩步上升，由1981年的 68.5%攀升至 2011年的93.1%，而香港
亦蛻變成國際金融中心，以及亞洲區的貿易、航運、旅遊和商業樞紐。 
 
 香港廠商把生產基地策略性地移往內地，促使本地經濟出現結構
轉型，但香港今天能夠成為主要貿易、商業和金融中心，亦有賴多方
面因素配合，例如市場主導的經濟體、貨物、資金和資訊自由流通、
簡單稅制和低稅率、良好的法治、知識產權的保障、穩健的金融規管
架構、一流的基礎建設、大量有技術和管理知識的人才，以及國際級
的專業服務。這些都是香港體制優越之處和競爭優勢。有賴這些優
勢，多年來我們能順應和把握不斷轉變的環球和地區經濟環境，支柱
行業亦得以較快發展。  
 
 但是，我們明白，全球化的競爭有如逆水行舟，不進則退。代理
主席，這是必然的現象。因此，剛才多位議員亦有提到，我們一方面
要鞏固現有優勢，另一方面亦要繼續發掘新的增長點，使香港在增值
鏈向上邁進並擴大發展。  
 
 在產業政策方面，行政長官在施政報告中已明確表示要憑藉香港
的優勢，把握全球重心東移和國家實施 “十二五 ”規劃所帶來的機遇，
配合適度有為的政府措施，發展多元產業，滿足港人創業、投資、經
營和就業方面的需要。財政司司長在財政預算案 (“預算案 ”)中，亦以
相當篇幅講述政府在市場經濟發展中的角色，更就不同的支柱行業及
新興產業作出深入探討，反映了政府對創造更好營商環境的重視。我
們的終極目標是擴大整體經濟規模，推動社會全面發展，為普羅大眾
製造更多營商與就業機會，讓所有市民都能夠實現理想，改善生活。 
 
 正如我在開場發言中提及，行政長官成立了由他親自領導的經濟
發展委員會 (“經委會 ”)。經委會將就如何擴闊香港經濟基礎及促進香
港經濟發展的整體策略和政策，向政府提供前瞻性的方向及意見，當
中會檢視及探悉有助香港經濟進一步發展的行業或行業羣，並且提議
扶助相關產業發展所需的政策和其他支援措施。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5419 
 值得留意的是，剛才代理主席亦有提到，用地量高或低增值而勞
工密集的行業，受制於香港有限的土地和人力資源，對創造優質就業
機會，以及香港的長遠經濟發展未必有幫助。故此，我們必須把資源
投放於高增值或高技術且有優勢或發展潛質的行業或工序。就此，經
委會轄下設有 4個工作小組，分別負責有關航運業、會展及旅遊業、
製造、高新科技及文化創意產業，以及專業服務業的事宜。  
 
 經委會及工作小組的成員具廣泛代表性，他們均是具備相關經驗
的本地和香港以外的專家及業界代表，包括來自上述各產業及學術、
財經界的翹楚和資深專業人士。經委會已於 3月 13日召開第一次會
議，宏觀地討論如何把握國家 “十二五 ”及其他規劃給我們的機遇，以
促進香港經濟的進一步發展和保持香港長遠的競爭力；並就 4個工作
小組的未來工作重點，定下總體方向。工作小組隨即會各自召開會
議，按照經委會釐定的總體方向，就其所涵蓋的行業展開詳細的討論
和研究，並會向經委會提交意見和具體建議。  
 
 
(主席恢復主持會議 ) 
 
 
 正如行政長官在經委會會議後的記者會提到，政府非常重視發展
經濟的重要性，因為只有更高   而且是持續更高   的經濟增
長才可提供足夠力量，以解決社會上的一些深層次問題。行政長官期
望經委會就政府在促進香港經濟產業發展的功能角色    即應該
做些甚麼、怎樣做    提出具體的建議。這些建議可涵蓋廣泛的範
疇，包括如何更好地發揮香港現有優勢，推動支柱產業和新興優勢產
業更闊、更遠地發展；如何因應國家和國際的發展趨勢，來協助香港
產業增值升級和轉型；如何支援配合產業對人才培訓、設施等的需
要。建議一經政府採納後，當局定會調撥合適的財政資源，以落實執
行建議，請葉建源議員及王國興議員放心。  
 
 我們相信，經委會及工作小組成員憑藉豐富的經驗，必可為香港
的長遠經濟發展提供切實可行的建議。我們亦會與各界同心協力，通
過訂立全面的經濟發展策略和產業政策，擴闊企業的發展空間，應對
外圍環境的變化，同時創造更多有利本港長遠增長的產業，為具有不
同抱負和技能水平的就業人口，特別是年青一代，創造未來。  
 
 就剛才議員的發言，我在此就以下幾項作一些回應。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5420 
 在促進科技產業發展方面，科技研發是升級增值的不二法門，因
此我們一直致力締造有利發展創新科技的環境，加強在硬件、政策和
資源方面的配套，以促進 “官、產、學、研 ”的合作。支援科技產業的
最新措施包括﹕擴大 “創新及科技基金 ”的資助上限及範圍、優化該基
金下的 “小型企業研究資助計劃 ”、增加 “投資研發現金回贈計劃 ”的回
贈水平、延長 4間研發中心的營運期，以及展開科學園的第三期工作
等。其中，預算案中亦公布，由 2013-2014年度起，政府會透過 “創新
及科技基金 ”向 6間從事科技研發工作，並指定為本地公營科研機構的
院校 (即香港城市大學、香港浸會大學、香港中文大學、香港理工大
學、香港科技大學及香港大學 )，提供每年每間上限為 400萬元的撥款
資助，為期 3年，以提升其進行技術轉移及科研成果實踐化的能力。
香港科技園公司亦會為培育年青科技企業家提供創業支援。只要各方
面互相配合、努力不懈，香港的產業應會逐漸加強應用高新科技，向
知識型經濟邁進。如果議員有進一步優化現有計劃的意見，我們樂於
聆聽及考慮。  
 
 在擴展市場方面，我們會繼續協助香港企業開拓及發展內地市
場。在中央政府的大力支持下，我們會積極協助港商及投資者開拓新
興的東南亞市場，以及促進區域經濟合作，締造源源商機。我們也會
尋求與外國締結《促進和保護投資協定》，加強保障港商在外地的投
資，以及吸引外商到香港投資。我們與智利已同意進行有關談判，加
強雙方在貿易和商務合作。  
 
 在協助企業升級轉型方面，我們一直協助香港的企業配合國家
“十二五 ”規劃的整體發展方向，升級轉型並開拓內地市場。為進一步
協助香港企業，我們已於 2012年 6月底推出一項總值 10億元的 “專項基
金 ”，向香港企業及非分配利潤組織提供資助，協助企業發展品牌、
升級轉型及拓展內銷市場，從而提升企業的競爭力和促進他們在內地
的業務發展。  
 
 業界對 “專項基金 ”的反應非常踴躍。自基金推出至去年12月底的
短短 6個月內，已收到超過 500宗來自企業和非分配利潤組織的申請。
截至 2013年 2月底，“企業支援計劃 ”已處理了首兩批共 297宗申請。除
了 67宗企業後來撤回的申請外，共有 54宗申請獲批，平均資助額為
394,000元，另有 47宗申請獲有條件批核，資助額有待確定。在 “機構
支援計劃 ”方面，當局亦已完成處理首兩批共 37宗申請， 17宗申請獲
批核，平均資助額為 357萬元。我們正處理第三批分別為 222宗及 17
宗的申請。我們期望業界能夠好好利用這基金，把握發展內地業務的
時機。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5421 
 在財政支援協助企業提升競爭力方面，政府亦特別顧及中小企的
發展，除了在宏觀的層面推動升級轉型，我們的政策亦為企業提供充
足的支援，包括透過資助計劃向企業提供財政上的支援，以協助企業
因應市場變化，提升競爭力。例如工業貿易署推行的 “中小企業信貸
保證計劃 ”，這是一項恆常措施，由政府擔任個別中小企業的保證人，
協助企業向參與計劃的貸款機構取得貸款，用來購置營運設備及器
材，或應付營運資金需要。自 2001年推出計劃以來，當局共批出超過
26 400宗申請，涉及信貸保證額達 193億元，惠及不同行業的企業。  
 
 除恆常措施外，為了向企業提供適切適時的支援，特區政府亦一
向密切留意外圍的經濟情況，以及對中小企可能帶來的影響。為協助
企業解決經濟不明朗下可能出現的信貸緊縮問題，香港按揭證券有限
公司在政府的支持下，於 2012年 5月底在 “中小企融資擔保計劃 ”下推
出有時限的 “特別優惠措施 ”，以優惠的擔保費提供八成信貸擔保，協
助業界在商業信貸市場上取得貸款，應付業務需要。政府就此計劃提
供 1,000億元的信貸保證額。“特別優惠措施 ”自推出以來，已批出了超
過 5 900宗申請，涉及的信貸保證額超過 208億元。雖然 “特別優惠措
施 ”申請期原訂為 9個月至 2013年 2月底為止，但鑒於外圍經濟環境充
滿挑戰，財政司司長已在預算案中宣布將 “特別優惠措施 ”的申請期延
長 1年至2014年 2月底。  
 
 除此之外，我們亦會繼續為中小企業提供多方面的支援，包括信
貸保證及出口信用保險，以及協助企業發展品牌和開拓市場、支持和
鼓勵企業進行研發工作，並把研發成果商品化等。  
 
 就旅遊業的發展方面，旅遊事務署一直有投放資源策劃新的旅遊
項目，亦有支持舉辦大型活動及協調有關會展旅遊的措施。經委會轄
下的會展及旅遊業工作小組，將會探討香港旅遊業的發展方向。就訪
港旅客方面，訪港旅客數字在過去數年屢創新高，帶動了本港旅遊、
零售及飲食等行業的發展，帶旺香港整體經濟。隨訪港旅客數字大
幅增加，我們的挑戰是要確保本港旅遊業維持服務質素，旅客增加也
不應對市民生活造成太大的影響。為此，政府現正進行就香港整體承
受和接待旅客的能力進行評估，考慮的範疇包括口岸處理能力、旅遊
景點及公共交通的接待能力、酒店供應、“個人遊 ”的經濟效益、對社
會民生的影響等。我們希望評估的結果能幫助我們有序及可持續地發
展入境旅遊。  
 
 有議員建議，在稅務安排上支持企業在環保設施的開支，從而增
加市場對環保服務及產品的需求，並且促進行業的發展。有關稅制的
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5422 
事宜屬財經事務及庫務局的職權。據知，現時企業在購買環保機械及
工業裝置、環保車輛，以及為提供環保裝置所招致的資本開支均已可
獲利得稅的扣減。  
 
 此外，就文化發展方面的建議，文化發展屬民政事務局負責的政
策範圍。民政事務局表示， “百分比公共藝術計劃 ”(Percent for Arts)
在一些海外國家和城市推行時，各地的成效會因應所屬社會的文化藝
術情況而有很大差異，亦曾在一些地方引起爭議。就香港而言，現時
我們通過不同渠道，以不同方式積極推動公共藝術，讓更多市民有機
會接觸和欣賞藝術，令藝術融入生活。在 2012-2013年度，我們推行
了多項公共及社區藝術計劃，包括 “藝綻公園 2012”、 “潮裝公園—歌
和老街公園 ”、 “藝聚政府大樓 2012-13”及 “藝遊鄰里計劃 ”，在公園及
政府辦公大樓展示本地藝術家及學生等的創作，以及在公園內設置富
藝術氣息的日常使用設施，例如休憩坐椅。我們亦開展了 “香港國際
雕塑創作營 ”及 “公共藝術計劃   將軍澳第 45區市鎮公園、室內單
車場及體育館 ”等計劃。這些計劃有助提高市民的生活素質，同時亦
為本地創意人才開拓更多創作機會和展示空間。  
 
 關於剛才多位議員在辯論中的發言內容，我特別想回應其中一項
意見。葉劉淑儀議員提出的一些論點，我認為是非常好的，特別是香
港在相對優勢及競爭優勢方面的角色。葉劉淑儀議員提到相對優勢是
非常重要，亦是世界貿易組織內的一個基本原則。除香港本身的相對
優勢外，我們亦可借助中國內地的相對優勢。舉例而言，在科技方面
的發展，我們看到中國內地在專利登記，以及在這方面的增長率在世
界佔有一個領導地位。香港可幫助國家把這些科研發明推廣出去，以
我們本身的優勢可協助其商品化，以體現我們本身的競爭優勢   
即善用專業人才、具透明度的制度，以及成熟的金融市場。  
 
 剛才葛珮帆議員亦提到，這正可將我們的優勢匯聚在一些行業
內，特別是我們現正發展的知識產權貿易及管理中心。這亦是很好的
平台，可貫通 “官、產、學、研 ”、 “上、中、下游 ”、 “大、中、小企 ”
各方面的需要。所以，我們會循這方向及經委會成員探討其他具有優
勢的產業。  
 
 主席，政府一直積極採取措施，協助本港工商業界應對外圍環境
所帶來的挑戰和機遇，我們會繼續聆聽各界的意見，並且樂意研究任
何有效可行的建議，以回應快速轉變的市場動向，進一步加強對工商
業界的支援。至於各位議員在辯論中提出的個別具體建議，我們會轉
達有關的政策局。我深信建基於政府對業界的有力支援，加上經委會
對香港經濟長遠發展的具體建議，香港一定能夠繼續保持優良的經濟
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5423 
環境，讓企業勇於創新、升級和轉型，達致長遠持續的發展，創造優
質的就業機會，維持香港在國際市場上的獨特位置和競爭力。  
 
 多謝主席。  
 
 
主席：梁繼昌議員，你現在可以就議案動議修正案。  
 
 
梁繼昌議員：主席，我動議修正廖長江議員的議案。  
 
梁繼昌議員動議的修正案如下：  
 
“在 “本會促請 ”之前刪除 “因應內地經濟發展方式轉變的大方向，
以及近期國際經濟形勢的變化，”；在 “財政資源 ”之後加上 “、土
地 ”；及在緊接句號之前加上 “，包括促進經濟多元化及四大支柱
產業以外的優勢產業的發展 ”。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁繼昌議員就廖長江議員議
案動議的修正案，予以通過。  
 
 
主席：我現在請張華峰議員就梁繼昌議員的修正案動議修正案。  
 
 
張華峰議員：主席，我動議修正梁繼昌議員的修正案。  
 
張華峰議員就梁繼昌議員的修正案所動議的修正案如下：  
 
“在 “包括促進 ”之後加上 “各產業內部多元發展、 ”。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：張華峰議員就梁繼昌議員修
正案動議的修正案，予以通過。  
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5424 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布修正案獲得通過。  
 
 
主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁繼昌議員就廖長江議員議
案動議的修正案，經張華峰議員修正後，予以通過。  
 
 
主席：現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布修正案獲得通過。  
 
 
主席：議員已獲通知，由於梁繼昌議員的修正案獲得通過，吳亮星議
員已撤回他的修正案。  
 
 
主席：鄧家彪議員，由於梁繼昌議員及張華峰議員的修正案獲得通
過，你現在可以動議你經修改的修正案。 
 
 
鄧家彪議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經梁
繼昌議員及張華峰議員修正的廖長江議員議案。  
 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5425 
鄧家彪議員就經梁繼昌議員及張華峰議員修正的議案動議的進一步
修正案如下：  
 
“在緊接句號之前加上 “，而要配合製造、創意、工藝等行業的發
展，必須培訓及支援相關的人才發展，當局應採取以下的措施：
(一 ) 全面檢視和推算本港人力供應，為各個年齡層提供適切的
訓練，並全盤檢討職業教育和新高中學制的銜接，在社會推動
學術與工藝技能的學習風氣，從而培訓經濟轉型所需的人手；
(二 ) 檢視現時建造、修船、飛機工程、電梯、能源等 ‘搬不離 ’
本港的行業的發展潛力，並訂定清晰的行業人才發展階梯，加
強投入資源，以鼓勵市民投身該些行業和發展，並解決例如航
運相關行業興旺但本地海事人才不足的問題；及 (三 ) 檢討土地
用途，善用政府閒置土地、建築物或天橋底等公共空間，向創
業者、本土科研人員、工藝作業者或文化創意工作者，提供價
格廉宜、具時限性的用地，讓新行業有空間和土壤發展 ”。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員就經梁繼昌議員
及張華峰議員修正的廖長江議員議案動議的修正案，予以通過。 
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布修正案獲得通過。  
 
 
主席：議員已獲通知，由於鄧家彪議員的修正案獲得通過，葉劉淑儀
議員已撤回她的修正案。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5426 
主席：單仲偕議員，由於梁繼昌議員、張華峰議員及鄧家彪議員的修
正案獲得通過，你現在可以動議你經修改的修正案。 
 
 
單仲偕議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經梁
繼昌議員、張華峰議員及鄧家彪議員修正的廖長江議員議案。  
 
單仲偕議員就經梁繼昌議員、張華峰議員及鄧家彪議員修正的議案動
議的進一步修正案如下：  
 
“在緊接句號之前加上 “； (四 ) 扶植文化創意、創新科技、環保、
認證等產業； (五 ) 檢討稅制，容許企業的環保設施資本開支，
在計算利得稅時獲雙倍扣除，以鼓勵企業在營運時注重環保，
從而增加對環保服務及產品公司的需求，提供投資環保行業的
誘因； (六 ) 審慎研究發展 ‘百分比公共文化藝術政策 ’的可行
性，將本港的建築工程經費的一定比例用作資助文化活動，或
直接在建築設施內撥出指定比率的空間作文化活動的用途，以
提供更多資源予民間團體參與文化創意工作，藉此推動文化創
意產業發展； (七 ) 透過發出更多免費電視台牌照，加強發展電
視文化創意產業； (八 ) 加強推動旅遊業，以提升香港經濟的多
元化發展，包括檢討香港的旅遊政策及研究香港可承接的旅客
數目，以及增撥資源發展大嶼山為地區生態休閒公園，以吸引
喜歡自然環境的旅客來港旅遊；及 (九 ) 推動產業多元化，鼓勵
市民創業，例如在各區提供場地，並於每月設定墟期，讓市民
販賣各式各樣的物品 ”。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：單仲偕議員就經梁繼昌議
員、張華峰議員及鄧家彪議員修正的廖長江議員議案動議的修正案，
予以通過。  
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5427 
林健鋒議員起立要求記名表決。  
 
 
主席：林健鋒議員要求記名表決。表決鐘會響5分鐘。  
 
 
主席：現在開始表決。  
 
 
主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
何俊仁議員、馮檢基議員、方剛議員、李國麟議員、梁家騮議員、
張國柱議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、莫乃光議員、
陳婉嫻議員、梁繼昌議員、郭偉強議員、郭榮鏗議員、葉建源議員、
潘兆平議員、鄧家彪議員及鍾國斌議員贊成。  
 
 
石禮謙議員、林健鋒議員、梁君彥議員、張華峰議員及盧偉國議員
反對。  
 
 
黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、
何俊賢議員及廖長江議員棄權。  
 
 
地方選區：  
 
李卓人議員、梁耀忠議員、劉慧卿議員、王國興議員、何秀蘭議員、
黃國健議員、謝偉俊議員、梁家傑議員、梁國雄議員、陳偉業議員、
毛孟靜議員、胡志偉議員、陳志全議員、陳家洛議員、麥美娟議員、
郭家麒議員、張超雄議員、單仲偕議員及黃碧雲議員贊成。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、
田北辰議員、陳恒鑌議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員
棄權。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5428 
主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有30人出席，18人贊成，5人
反對，7人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有30人出席，19人
贊成，10人棄權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案獲得通過。  
 
 
梁君彥議員：主席，我動議若稍後就 “推動香港經濟轉型 ”所提出的議
案或修正案再進行記名表決，表決須在鐘聲響起1分鐘後進行。  
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過。  
 
 
主席：是否有議員想發言？  
 
(沒有議員表示想發言 ) 
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。  
 
 我命令若稍後就 “推動香港經濟轉型 ”所提出的議案或修正案再
進行記名表決，表決須在鐘聲響起1分鐘後進行。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5429 
主席：葉建源議員，由於梁繼昌議員、張華峰議員、鄧家彪議員及單
仲偕議員的修正案獲得通過，你現在可以動議你經修改的修正案。 
 
 
葉建源議員：主席，我動議通過由 ...... 
 
 
主席：現在到了講稿第 21頁。  
 
 
葉建源議員：是到了第 21頁？  
 
 
主席：對的，是到了第 21頁。  
 
 
葉建源議員：速度較快，跟不上，不好意思。  
 
 主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經梁繼昌議
員、張華峰議員、鄧家彪議員及單仲偕議員修正的廖長江議員議案。 
 
葉建源議員就經梁繼昌議員、張華峰議員、鄧家彪議員及單仲偕議員
修正的議案動議的進一步修正案如下：  
 
“在緊接句號之前加上 “；本會亦促請政府重整公共財政，妥善運
用預算盈餘增加經常開支推動香港經濟轉型，以紓緩社會矛
盾 ”。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉建源議員就經梁繼昌議
員、張華峰議員、鄧家彪議員及單仲偕議員修正的廖長江議員議案動
議的修正案，予以通過。 
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5430 
主席：反對的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
 
 
張華峰議員起立要求記名表決。  
 
 
主席：張華峰議員要求記名表決。表決鐘會響1分鐘。  
 
 
主席：現在開始表決。  
 
 
主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
何俊仁議員、馮檢基議員、方剛議員、李國麟議員、梁家騮議員、
張國柱議員、易志明議員、姚思榮議員、莫乃光議員、陳婉嫻議員、
梁繼昌議員、郭偉強議員、郭榮鏗議員、葉建源議員、潘兆平議員、
鄧家彪議員及鍾國斌議員贊成。  
 
 
吳亮星議員反對。  
 
 
石禮謙議員、林健鋒議員、梁君彥議員、黃定光議員、李慧琼議員、
陳健波議員、葉國謙議員、何俊賢議員、馬逢國議員、張華峰議員、
廖長江議員及盧偉國議員棄權。  
 
 
地方選區：  
 
李卓人議員、梁耀忠議員、劉慧卿議員、王國興議員、何秀蘭議員、
梁美芬議員、黃國健議員、謝偉俊議員、梁家傑議員、梁國雄議員、
陳偉業議員、毛孟靜議員、胡志偉議員、陳志全議員、陳家洛議員、
麥美娟議員、郭家麒議員、張超雄議員、單仲偕議員及黃碧雲議員
贊成。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5431 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、
陳恒鑌議員、葛珮帆議員、蔣麗芸議員及鍾樹根議員棄權。  
 
 
主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有30人出席，17人贊成，1人
反對，12人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有30人出席，20人
贊成， 9人棄權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案獲得通過。  
 
 
主席：莫乃光議員，由於梁繼昌議員、張華峰議員、鄧家彪議員、單
仲偕議員及葉建源議員的修正案獲得通過，你現在可以動議你經修改
的修正案。 
 
 
莫乃光議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經梁
繼昌議員、張華峰議員、鄧家彪議員、單仲偕議員及葉建源議員修正
的廖長江議員議案。  
 
莫乃光議員就經梁繼昌議員、張華峰議員、鄧家彪議員、單仲偕議員
及葉建源議員修正的議案動議的進一步修正案如下：  
 
“在緊接句號之前加上 “；此外，於創新及資訊科技產業，政府須
推行以下措施： (十 ) 全面檢討現行科研資助政策，制訂支援政
策以吸引海外或內地企業與本地科研界合作，並增撥資源鼓勵
企業進行研發活動，以落實發展香港為國際知識產權貿易中
心，從而在科技行業創造更多優質就業機會； (十一 ) 透過優化
土地規劃、穩定的能源供應和人才培訓，吸引更多海外及內地
電訊及互聯網等企業來港作長遠投資，建立香港為亞洲數據中
心、雲端運算及無線應用的樞紐；及 (十二 ) 擴充政府提供的創
業支援及孵化計劃範圍，配合有關政策以鼓勵本地 ‘天使基金 ’
及創投基金發展，從而建設有效和可持續的投資生態系統，為
創業公司提供各階段所需的資金 ”。 ” 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5432 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：莫乃光議員就經梁繼昌議
員、張華峰議員、鄧家彪議員、單仲偕議員及葉建源議員修正的廖長
江議員議案動議的修正案，予以通過。 
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布修正案獲得通過。  
 
 
主席：廖長江議員，你現在還有 26秒發言答辯。  
 
 
廖長江議員：主席，我沒有補充。多謝。  
 
 
主席：我現在向各位提出的待決議題是：由廖長江議員動議的議案，
經梁繼昌議員、張華峰議員、鄧家彪議員、單仲偕議員、葉建源議員
及莫乃光議員修正後，予以通過。  
 
 
主席：現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5433 
主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 
 
 
主席：各位議員，現在是晚上 8時 11分。假設議員能在午夜前完成餘
下的議案辯論，我會讓會議繼續，但如果到了晚上 10時左右，已表示
要就議案發言，並已在輪候的議員超過15人，即表示沒有可能於午夜
12時完成辯論，屆時我便會宣布暫停會議。  
 
 
主席：第五項議員議案：落實啟德規劃，配合九龍東發展。  
 
 有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕。  
 
 我現在請黃國健議員發言及動議議案。  
 
 
落實啟德規劃，配合九龍東發展  
 
黃國健議員：主席，我動議通過印載於議程內的議案。  
 
 主席，我今天提出的議案題為 “落實啟德規劃，配合九龍東發
展 ”。啟德新發展區 (“新發展區 ”)是現時本港最大的市區臨海發展計
劃，緊鄰九龍東的觀塘及黃大仙。新發展區的發展規劃必然會對九龍
東地區，甚至整個九龍產生深遠的影響。身為九龍東地區直選議員，
我希望政府可以藉新發展區的契機，配合 “起動九龍東 ”計劃，為區內
帶來新動力，增加經濟活動和就業機會，並同時借助新發展區的規
劃，解決九龍東區內一些存在已久的問題。  
 
 我想談論的第一個問題是公營醫療問題。根據政府統計處2011年
的人口普查，在全港 18區中，觀塘及黃大仙的長者數目分別排名第一
及第四。觀塘約有 10萬名長者，佔全港 94萬名長者的 10.8%，而黃大
仙則有 74 000名長者，佔全港長者的 7.9%。而且，黃大仙更是 18區中
長者人口比例最高的地區。  
 
 另一方面，眾所周知，九龍東是公共屋邨高度集中的區域。長者
多，公屋居民多，兩項因素相加起來，自然對公營醫療產生殷切的需
求。可是，九龍東醫院聯網所得的資源，卻偏偏是 7個醫院聯網中最
少的。議會內多位同事在不同場合也曾反映這問題，我今天在此不予
贅述。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5434 
 黃大仙缺乏公營醫療的情況尤其嚴重。黃大仙的人口達42萬人，
其中 17.6%是長者，接近八成居民居於公營房屋，區內只有兩、三間
小型醫院，例如聖母醫院及香港佛教醫院等。這兩間醫院的規模不
大，不設急症和重症服務，如果居民有急病、重病，又或需要接受專
科治療，便只能跨區到廣華醫院或伊利沙伯醫院求診，而當中約有四
分之一的居民會到觀塘的基督教聯合醫院 (“聯合醫院 ”)求診，為長者
求醫帶來很多困難，甚至延誤。  
 
 黃大仙的居民長時間希望能改善這種醫療困境，奈何該區的地區
發展已經飽和，難以覓得合適地段興建新醫院。因此，我們強烈要求
政府藉新發展區規劃的機會，在新發展區內預留足夠土地，盡快興建
一間大型的全科醫院。  
 
 我知道，政府已表示準備在新發展區內興建一間名為 “兒童專科
卓越醫療中心 ”的兒童醫院。當然，我們不反對興建兒童醫院，亦非
常贊成香港需要一間卓越的兒童醫院，但對區內居民而言，一間大型
的全科醫院可能更能滿足他們迫切的需要，因為這間大型醫院不單可
以造福黃大仙的居民，也會方便九龍城、土瓜灣、紅磡等一帶居民求
醫。  
 
 此外，最近有兩個新公共屋邨在鄰近新發展區的彩虹邨附近落
成，分別是啟晴邨和德朗邨。這兩個新建成的屋邨將提供13 400個單
位，容納 33 500名居民。對於在新發展區興建一間新的全科醫院，居
民會有迫切的需求。  
 
 在觀塘方面，政府在觀塘安達臣道及安達臣道石礦場大力發展公
屋，會為該區帶來接近 8萬人口。觀塘的聯合醫院現時已處於飽和狀
態，將來面對新增人口，擴建更是刻不容緩。雖然我們知道政府已撥
款擴建聯合醫院，但我們希望能加快步伐。  
 
 我相信，第二個困擾九龍東居民的問題是交通問題。眾所周知，
九龍東區內有多個依山而建的公共屋邨，例如藍田、秀茂坪、寶達及
慈雲山等地的公共屋邨，以及新建的 “三彩 ”(即彩德邨、彩盈邨及彩
福邨 )及現有的 “四順 ”(即順天邨、順利邨、順安邨和順緻苑 )。上述屋
邨現時只能依靠巴士和小巴與山下的交通主要幹線連繫。在上、下班
的繁忙時間，居民經常投訴不是巴士脫班，便是小巴數量不足，出入
非常不便。另一方面，居民亦感到車費負擔沉重。山上屋邨的居民均
希望新發展區的單軌列車系統可以伸延至九龍東各區，並希望政府能
同時研究把該系統接通山上各個屋邨，方便居民出入。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5435 
 另一點值得憂慮的是區內的交通負荷量。例如，安達臣道公屋發
展計劃下新增的近 8萬人口將要依賴新清水灣道往返九龍中及九龍西
等各區，亦要取道秀茂坪道或將軍澳道前往九龍東各區，因此將會為
這兩條道路帶來沉重負荷。另一方面，新發展區郵輪碼頭帶來的遊
人，以及 “起動九龍東 ”計劃及重建觀塘市中心所帶來的新工作人口亦
將會為現時已飽和的觀塘道帶來更沉重的壓力。因此，如何解決區內
路面交通的壓力，將成為九龍東發展的重要課題。  
 
 此外，如何接通九龍東、觀塘及黃大仙與新發展區之間的行人連
接系統及無障礙設施，以深化新發展區與周邊區域的連結，也應是當
局規劃內的重要項目。我們建議發展半沉降開放式的地下街道網絡，
一如日本的地下商業街般，既可融合人流，又可以增加地區特色。  
 
 主席，政府在規劃新發展區的同時，亦應注意有關規劃會否為鄰
近區域帶來負面影響，例如租金會否大幅上漲，令九龍東區內具特色
的傳統小本經營者難以繼續經營呢？活化工廈亦令現時活躍於區內
的文化創意工作者無以為繼。雖然政府提出他們可遷往天橋底的建議
並非不可行，但天橋底似乎只適合作為表演舞台。要他們在天橋底進
行創作又是否可行呢？我希望政府能予以周詳考慮。  
 
 再者，郵輪碼頭的運作又會否加劇附近的環境污染，以及會否增
加鄰近地區的交通壓力呢？我們期望政府在發展的過程中，注意保持
地區特色及文化傳統，例如黃大仙廟會，又或是衙前圍村、龍津橋、
啟德河等歷史古蹟。我覺得，如果當局能盡量減低負面影響，新發展
區及 “起動九龍東 ”計劃將為當區內帶來良好契機，可加強經濟活力、
改善環境及增加就業機會，令區內居民的生活更美好。  
 
 主席，我謹此陳辭。我稍後會作發言答辯。  
 
 多謝主席。  
 
 
黃國健議員動議的議案如下：  
 
“啟德新發展區是本港現時最大的市區臨海發展計劃，規劃總面
積逾 320公頃；由於啟德未來將成為九龍新核心區域，並帶動整
個九龍東發展，而區內各項工程將在今年開始陸續完成，本會
促請政府盡快落實新發展區的各項規劃及鄰近社區的配套工
作，當中包括：  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5436 
(一 ) 盡快向公眾交代任何啟德規劃的修改及調整計劃 (包括
有關增加地積比率及居住人口的建議，以及是否在跑道
興建直升機坪等 )；  
 
(二 ) 密切留意啟德發展帶動九龍東租金大幅上漲的問題，確
保區內小本經營者以至創意文化工作者能在九龍東轉型
下繼續經營，為居民提供價廉物美的民生消費品；  
 
(三 ) 盡快與相關區議會商討啟德郵輪碼頭首個泊位今年啟用
後的配套方案 (包括交通運輸安排、岸電設施等 )，以免碼
頭啟用後對鄰近社區、環境構成影響及壓力；  
 
(四 ) 確保啟德體育園區的康體設施未來將長期開放予公眾使
用，解決九龍區公共體育設施長期不足的問題；  
 
(五 ) 檢討九龍東的道路交通網絡，評估各個社區現有道路的
交通負荷量是否足以配合啟德及九龍東各區未來發展及
人口需要，並就此盡快進行改善工程；  
 
(六 ) 盡快落實興建單軌列車系統以連接啟德及九龍東各區，
同時研究將系統伸延至九龍東的半山區域，以更配合該
等社區居民的交通需要；  
 
(七 ) 盡快在啟德興建全科醫院及加快基督教聯合醫院擴建工
作，以配合未來九龍東人口增長及發展所帶來的醫療需
要；  
 
(八 ) 完善九龍東舊區與啟德新區的行人連接系統及無障礙設
施，深化啟德與周邊地區的連結，發展半沉降開放式地
下街道網絡融合人流，並增加地區特色；  
 
(九 ) 研究在九龍東海旁及社區發展單車徑，以連接啟德新發
展區內的單車徑，打造市區單車網絡；  
 
(十 ) 將啟德及鄰近社區的文化古蹟及現存水道結合，例如將
衙前圍村、龍津橋及啟德河連結為歷史生態價值區，發
展集環保、歷史古蹟、本土文化及旅遊於一身的特色文
物徑；  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5437 
(十一 ) 增加啟德及九龍東各區內的綠化及公共藝術空間，引進
具本土特色的墟市 (例如廟會 )，以吸引遊客、創造就業機
會；  
 
(十二 ) 利用前大磡村用地、新蒲崗工業區等用地發展文化創意
產業，打造啟德及有關地區成為與本港電影相關的旅遊
景點；及  
 
(十三 ) 發展具特色的啟德及九龍東海濱地帶 (包括善用觀塘海
濱附近的天橋底閒置用地 )，以發展為具本地文化及風格
的創意空間、市集及社區設施。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃國健議員動議的議案，予
以通過。  
 
 
主席：馮檢基議員、陳鑑林議員、胡志偉議員、梁家傑議員及梁家騮
議員要就這項議案動議修正案；易志明議員要就陳鑑林議員的修正案
動議修正案。本會現在就議案及各項修正案進行合併辯論。  
 
 我會請上述議員依次發言，但他們在現階段不可動議修正案。  
 
 
馮檢基議員：主席，啟德機場自 1998年關閉至剛過去的星期六， “菁
英千禧號 ”成為第一艘郵輪試泊將近落成的啟德新郵輪碼頭，前後經
歷 15年光景，市民對啟德的發展，可謂望穿秋水。當然，啟德不止是
郵輪碼頭，更是公眾積極參與規劃的新典範，它摒棄過去官僚式 “由
上而下 ”的規劃，重新建立 “由下而上 ”的方式，塑造出市民對 “宜居城
市 ”的願景。可以說，啟德為香港的城市規劃建立了新的範式和嶄新
公眾參與的程序。  
 
 主席，啟德新發展區集合住宅、商業、旅遊、大型康樂和體育設
施、鐵路和道路網絡等，再結合環保等元素，如通風走廊、梯級式樓
宇布局、區域性中央空調系統等。隨着這些規劃項目逐步落成，例如
啟德新郵輪碼頭將於 6月中啟用，還有兩個於年中和年尾入伙的公共
屋邨，即 “啟晴邨 ”和 “德朗邨 ”，再加上其他工程如啟德明渠及觀塘避
風塘的改善工程，以及前停機坪基礎設施等工程逐步開展和落成，市
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5438 
民與啟德的緊密關係，亦同時間逐步建立，從以前作為機場過客的身
份，到今天即將成為衣食住行，休閒作樂，甚至安身立命之地。  
 
 毫無疑問，啟德將成為九龍新的核心區域，它對帶動整體九龍的
發展，特別是對周邊地區，都會起着催化和刺激作用。因此，我提出
相關修正案，正正要豐富原議案的內容，把啟德的發展和影響輻射至
更大範圍，更高層次，例如探討九龍整體交通網絡的連繫和負荷，建
立由九龍東沿岸經啟德新發展區和九龍城區，至九龍西沿海旁的單車
徑，打造市區單車網絡等。我希望黃國健議員明白，我提出的修正案
內容，與他關注九龍東地區的利益，並無矛盾。反之，我的修正案正
正起着相輔相成的作用。  
 
 事實上，啟德發展區的西南周邊正正連接九龍城、馬頭圍、馬頭
角等地帶。這些地區舊樓林立，啟德發展對當地居民生活當然有非常
直接的影響，無論是小商戶的生存空間，以至舊區清拆和重建等。可
以說，就住宅區的影響來說，這些地區所受到的影響，要比九龍東與
啟德的連接區 (以公共屋邨為主 )來得直接。因此，我的修正案只補充
了原議案這方面的遺漏，並沒有意圖抹去啟德對九龍東的影響。  
 
 事實上，無論是九東、九西，以至整體九龍發展的問題上，啟德
應如何配合和滿足，我相信也是每位在座議員所關心的。我希望黃國
健議員明白，無論是九東、九西，以至整體九龍的居民利益，特別是
如果啟德發展區對他們帶來不論是正面或負面的影響，我們議員都應
為他們發聲。我實在看不見有任何理由，或實際上啟德新區內的任何
發展項目，會造成地區利益的對立和矛盾。因此，我希望黃國健議員
能夠同時支持我的修正案。我重申，啟德是香港人的瑰寶，對整體九
龍區有着非常深遠的影響。議員的利益肯定與香港，以至整體九龍區
居民的利益一致，所以我希望各位議員能夠支持我的修正案。  
 
 至於原議案的具體內容，我和民協也是支持的。議案明顯有很多
訴求都是九龍東和周邊居民所提出和關心的，特別是較早前特首透過
一位 “梁粉 ”放風，目的是要 “試沙煲 ”，提出迫遷啟德體育城，以闢出
土地作住宅之用。這種藥石亂投、梁振英式的不講程序、“想到一項、
就推出一項 ”、不理全盤計劃的施政特色，完全破壞啟德原有規劃的
意念和完整性，甚至忽略交通負擔。幸好，礙於體育界和周邊市民的
強烈反對，迫遷啟德體育城的做法最終無疾而終。這不單反映政府對
香港發展體育事業的不尊重，更無視土瓜灣和馬頭圍地區體育設施長
期不足的情況。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5439 
 此外，由於橫跨九龍東西的中九龍幹線預計會於2021年通車，其
間隨着啟德各個項目落成和市民逐步遷入，會否對九龍西和九龍東的
連接網絡和周邊交通帶來壓力呢？這些都亟需政府對九龍整體道路
交通網絡進行預測，以評估周邊道路的負荷能力能否配合啟德和周邊
社區的發展。  
 
 另一方面，不得不承認，市民對保育和環保等訴求會隨着社會發
展不斷提升和轉變。傳統規劃方式和程序僵化，可能未能及時回應這
方面的訴求，例如市民希望在市區興建單車徑，而事實上，隨着市民
的減碳意識和對健康生活的追求提升，越來越多市民希望在沿海地帶
設立單車徑，並連接至周邊社區，以建立完整的單車網絡，令市民可
以用單車代步，作為環保交通工具，取代現時高排交通運輸模式。因
此，我希望政府在建設啟德城區和沿海地帶時，加入單車的元素，包
括單車徑、單車優先通道和單車停泊設施等。此外，更要高瞻遠矚，
配合九龍東西兩邊維港海濱的發展，建立一條沿海單車通道作為體
幹，並連接至各社區，讓單車可以在市區四通八達，真真正正讓單車
安全地發揮代步的功用。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
陳鑑林議員：主席，上周 “起動九龍東 ”的地標項目    郵輪碼頭  
  迎接了第一艘大型的國際郵輪。這顯示了，拖延十多年的 “起動
九龍東 ”終於開始起動。郵輪的船長在郵輪泊岸後，大讚郵輪碼頭非
常先進。但是，在碼頭的背後，其實只是一片工地，沙塵滾滾。除了
臨時洗手間外，任何配套設施也沒有。遊客上岸完成清關手續後，便
只可以乘坐巴士穿過工地，離開碼頭。這種不協調的場面，正正凸顯
九龍東的發展步伐緩慢，令人失望。  
 
 主席，為何我要如此着緊 “起動九龍東 ”的進度呢？這是因為 “起動
九龍東 ”的重要性不僅是一個臨海發展區或一個區域重建的計劃，它
的重要性在於計劃會為本港提供額外 540萬平方米的商業樓面面積，
是現時整個中環的兩倍，對香港的經濟發展最為重要。  
 
 此外，新發展區亦可以為市區提供超過 33 000個住宅單位，當中
包括首兩幅 “港人港地 ”，以及兩條公共屋邨，是短、中期市區單位的
主要供應來源。同時，啟德新區除了會興建世界級的郵輪碼頭之外，
大型的體育設施，還有百年古跡龍津橋，以及本港首個單軌列車系
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5440 
統，均是近年本港最大型的綜合旅遊基建，是旅遊業的新焦點。以上
種種均顯示，“起動九龍東 ”不論從推動經濟、發展旅遊，以至改善民
生，都是一個非常關鍵性的計劃。“起動九龍東 ”不單會在九龍東建立
新的核心商業區，更可以帶動整個九龍東及周邊地區的發展，為舊區
的更新帶來契機，令區內居民受惠。  
 
當然，在轉型過程之中，難免會出現一些改變及難題，包括業權
分散妨礙舊工業區更新轉型，人流增加會加重交通及對環境的負荷，
而新商業區的出現、新景點的落成，在帶來機遇的同時，亦會帶動區
內租金上漲，影響中小企經營。不過，這些在發展過程中出現的挑戰，
可透過政策層面或修改規劃和調整發展計劃，找到解決辦法，關鍵在
於負責的政府部門，特別是起動九龍東辦事處 (“九龍辦 ”)能否重視這
些問題，以及能否適時提出一些對應及解決方案。我們期望九龍辦可
以在 “起動九龍東 ”上發揮積極的角色。按照現有的發展概念，就推動
區域發展提出一些具體落實的方案及時間表。可惜的是，直至目前為
止，九龍辦除了舉辦一些展覽、研討會、嘉年華，以及反轉天橋底等
活動外，便未有特別的建樹。  
 
 主席， “起動九龍東 ”涉及舊工業區的轉型和新商業區、住宅區的
發展，而重建或改裝工廈除了要克服業權分散的問題，更涉及龐大資
金的投入，沒有政府積極的政策配合，純粹依靠市場來做，難以看到
顯著的結果。要推動舊工廈轉型，當局應推出更多支援的政策，以及
增加經濟誘因，以鼓勵業主將工廈轉型，例如放寬高度限制、增加地
積比率、轉移地積、換地或延長分期繳納補地價等。推動工業區轉型
是九龍辦發展的核心業務，我們期望它可以在這方面提出具體方案，
以加速區域轉型。  
 
 此外，過去香港從未進行過區域性的工廈重建計劃，而業權分散
是工廈重建或改裝面對的最大困難。雖然市區重建局 (“市建局 ”)沒有
重建工業區的經驗，但在整合舊區、收集業權、活化舊區，以至保育
方面的工作，均做得相當成功及有經驗。因此，我們期望政府可以鼓
勵市建局擔當更積極的角色，推動舊工業區的轉型。  
 
 主席， “連繫 ”是 “起動九龍東 ”的其中一個重要概念，因此，民建
聯支持原議案要求盡快落實興建單軌列車系統，這個建議亦是民建聯
多年來在作出非常深入的研究後才提出的。不過，我們認為單軌列車
要發揮 “連繫 ”的功能，必須有觀塘碼頭至舊跑道末端的連接橋作出配
合。因為如果沒有連接橋，觀塘與啟德新區的連接便會被割裂，由啟
德新區南部或郵輪碼頭到觀塘便必須繞道而行，令整個九龍東的發展
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5441 
布局被破壞。其次，連接橋不單是單軌列車的接駁橋，更是跨越觀塘
避風塘的行人橋，同時亦是九龍東的旅遊景點及地標建築，對建立九
龍東的 “品牌 ”形象是舉足輕重的。因此，我們認為在原議案中加入相
關的內容，將能凸顯連接橋的重要性。  
 
 主席，在接下來的時間，我希望對今天的修正案作出一些回應。
首先，馮檢基議員、胡志偉議員及梁家騮議員 3位議員的修正案中很
多建議，基本上都與民建聯的理念相近，所以我們是會支持的。特別
是將單軌列車伸延至九龍城區，打造一條貫通鯉魚門至深水埗的海濱
長廊，改善九龍區交通網絡，增加社區設施以至增加公營房屋單位
等，我們也曾經提出，所以我們是會支持的。然而，對於將單車徑延
伸至啟德新區以外的舊區，我們則認為在技術上及實際上都存有很大
困難，必須實事求是，不能為做而做。  
 
 不過，一如我先前所說，單軌列車是九龍東的地標性建築，它既
是區內交通的骨幹系統，亦是特色的旅遊景點，加上列車系統已研究
及醞釀多時，如果在現時的最後階段才提出所謂其他選擇的話，等於
將過去的努力推倒；加上所謂 “其他更具效率的環保交通工具系統 ”完
全沒有具體內容，說明梁家傑議員對於這方面，根本沒有做過研究。 
 
 另一方面，由於舊跑道末端與觀塘碼頭之間只有數百米距離，如
果要好像易志明議員提出的修正案中所說，令所有海上作業船隻也能
夠進出的話，連接橋最低限度要距離水面 40米以上或甚至更高，因為
我們根本不清楚所謂海上作業船隻包括了甚麼船種，所以肯定會令工
程費用大幅上升，嚴重影響連接橋的建造費及日後的運作。  
 
 主席，我們希望觀塘避風塘可以改建為遊艇停泊區，一方面可以
增加觀塘的旅遊景點、就業機會，更可以令它成為香港一個新的旅遊
區。然而，我們亦明白，貨船業在避風塘改變用途後，避風塘的泊位
會因此而減少了。民建聯認為政府應考慮，在海港附近另設避風塘，
以供業界使用。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
胡志偉議員：主席，對於今天由黃國健議員提出的議案，我們有很多
看法，而彼此的看法其實都是非常接近的。但是，我們希望藉着修正
案，把我們在社區工作時所看到的一些情況，進一步與 “起動九龍東 ”
及我們社區的要求結合，並加入議案之內，以完善黃國健議員的議案。 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5442 
 政府經常說，整個 “起動九龍東 ”的項目是一個與民共議的項目。
但是，整個計劃給人的感覺，是與九龍東的居民沒有直接關係，有的
可能只是很多諮詢會和工作坊。如果要令社區能夠真正接收到 “起動
九龍東 ”的信息，事實上是不容易的，特別是黃大仙區，在 “起動九龍
東 ”計劃中，它好像一個孤兒，其範圍份屬九龍城，但連接的可能很
多都是觀塘區的市民。黃大仙區的感受很強烈，相比起來甚至是嚴峻
的。  
 
 無論如何，我們希望政府往後在 “起動九龍東 ”的信息發放上，能
夠令市民直接參與，有更多投入。所以，整個 “起動九龍東 ”的工作便
應該加把勁。我們不希望看到一些好像單軌列車的問題，原定在今年
首季便會進行第二階段諮詢，但現時卻沒有下文。施政報告中提到有
關啟德的房屋供應，政府可能會重新檢討當中的土地用途問題、地積
比率或土地使用等，但似乎亦沒有了下文。這些情況會令只能透過報
章或其他媒體接觸到有關 “起動九龍東 ”信息的市民更憂心，特別是早
前發生的體育館事件，更令他們擔心事情會否越來越糟糕。政府須小
心處理這些問題。我們不希望經過冗長討論才達致的共識，又再出現
重大變化。當然，我覺得有些變化是很重要的，例如我們對房屋有如
此大的需求，過往在 “起動九龍東 ”的啟德發展區，規劃了一些低密度
的發展，現在是否仍是合適呢？應否把低密度發展變為供應更多資助
房屋呢？怎樣處理市民的置業需求呢？  
 
 當然，最近社會上經常討論 “港人港地 ”的問題，但我經常說，“港
人港地 ”最徹底的做法，是提供資助房屋，包括居屋或以往曾經出現
的夾心階層房屋 (“夾屋 ”)，根本完全無須考慮當中會否發生一些因漏
洞而引起的問題，以致 “港人港地 ”的政策最終變質。因此，我希望發
展局局長真的能想想，與其推出一些新項目，倒不如在新瓶裏放進一
些舊酒；舊酒指的是甚麼？便是居屋和夾屋，這是行之有效的做法。 
 
 正如陳鑑林議員剛才所說，我們眼前看到的整個九龍東，沙塵滾
滾，除了看到工業區的標示變為商貿區之外，又或製造了一個 “零碳
天地 ”之外，其他東西也陸續落成。但是，在這過程中，首先受到衝
擊的，是區內的創意產業。大家均知道，在某段時間，因為工廠北移，
整個九龍東的工廠區出現了很多空間，租金因而變得低廉，吸引了很
多創意產業工作者進入九龍東的工廠區範圍，從事工作和創作，亦帶
來了一個相當大的創意產業，這與政府一直說要扶助和支持創意產業
的發展，是完全相配合的。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5443 
 再者，在無須政府撥款資助的情況下，只透過租用一些廉價的廠
房，便發生了如此的效果，這正好是我今天要補充黃國健議員議案中
的其中一個項目。當政府看到這種情況時，會否做一些事情？當我們
把 “起動九龍東 ”談得如此美輪美奐的時候，政府能否確保創意工業的
工作者，能夠分享箇中的一些成果？  
 
 我們看到其中一種可能的做法，是利用九龍灣的政府工廠大廈。
這裏有兩幢規模頗大的工廠大廈，是相當合適的，我希望政府不要再
次打算清拆工廠大廈，用以興建商貿或商業樓宇，令創意產業工作者
失去以低廉租金租用地方的最後機會，亦失去從事創作的機會。  
  
 事實上，這個政策與政府把深水埗美荷樓變為賽馬會創意中心的
做法和政策是完全相配合的，亦配合政府希望推動創意產業的工作。
當然，大家均知道，要做到這件事，不應只是空談，一定要有具體的
政策支援。這些支援是甚麼？對於創意工作人來說，你動輒說以金錢
收買創意，這其實並非他們心中所想的東西，他們最希望的是政府能
夠提供空間，讓他們可以有發揮的可能。  
 
 當然，區內亦有另一個很大的課題。在九龍東，很多屋邨的樓齡
已超過 50年，例如和樂邨、啟業邨、坪石邨及彩虹邨，這些均是一些
樓齡較舊的屋邨，而且可能會有足夠的重建潛力。但是，政府有否想
到利用重建九龍東舊區的發展機遇，盡早作出規劃呢？否則，我擔心
屆時想要發展的時候，才知道原來一直以來所說的，只是接收屋邨，
或只是安達臣道石礦場發展計劃，屆時所帶來的矛盾便只會更大。今
天，有德朗邨及啟晴邨，這正好是一個機遇；如果你看到這是一個可
能的方向，便應盡早處理，否則 “蘇州過後無艇搭 ”。  
 
 主席，此外，在施政報告中再三提及的一個生活方向，便是低碳
生活。很可惜，雖然我提出了很多次，指出政府應把單車作為交通工
具，但似乎仍未能說服局方和政府，在啟德新發展區以單車作為交通
運輸工具的概念作規劃。這與政府早前給我的答覆並不脗合。它曾說
舊區當然不可以這樣做，但在新區是可以考慮的，為何 “起動九龍東 ”
的啟德發展區不是一個可予考慮的區域呢？記着，我所說的並非把單
車作為休閒工具，純粹用在單車徑之上；我希望它擔負一個不同的角
色，成為區內一個很有效率的低碳生活的交通工具，作為交通運輸的
網絡。這個網絡亦應該有一種較可靠的方法，讓區外的朋友可以連接
過來，而並非好像現時般，你來到這裏，便要把單車推過行人橋，之
後再駛進單車徑，這種觀念是相當落後的，亦會令推動低碳生活的工
作舉步維艱，我希望政府在研究的過程中能夠認真考慮。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5444 
 最後我想提出的一點，是有關觀念的問題。政府的建築羣對整個
啟德是很重要的，因為這帶來了有消費能力的流動人口；當建築羣的
流動人口駐扎在這發展區時，整個周邊的發展，便會因為有了消費能
力這種生態環境而可以達致順理成章的情況，而不會像現時般，好像
要刻意把人們由區外帶到區內，這種發展模式，很容易產生挫敗。  
 
 最後，我希望政府在考慮單軌列車的時候，須緊記單軌列車是民
主黨在 2006年提出的意見，很高興你會推行，亦希望你能夠把連接做
得更好，令整個區域受益。多謝主席。  
 
 
梁家傑議員：主席，首先，我要感謝黃國健議員提出這項 “落實啟德
規劃，配合九龍東發展 ”的議案，讓我們可以有機會辯論啟德的發展，
以及如何影響九龍東並產生互動。  
 
 我的修正案最主要是就黃議員原議案的數個方面作補充，第一是
關於啟德體育園區的布局。陳鑑林議員並沒有跟我討論過這方面，可
能他不太清楚是如何推展，希望他聽完我的發言後，能夠支持這建議。 
 
 特區政府要尋找土地以滿足很多香港人的 “上樓 ”和買樓需要，這
點我是理解的。不過，當局尋找土地亦要按規矩行事。如果把很多已
經規劃為政府機構或社區用地 (即 “GIC”)的土地改為住宅用地，做法
的確值得商榷。尤其是有關的用途已經在賣地表內預告，而城規會又
未改變其用途，那便更加不堪。  
 
 公民黨曾經就如何增加土地供應向行政長官提出 8項建議，只是
他似乎沒有採納這些建議的打算。但是，這種 “講求速度，破壞制度 ”
的情況，一定是不可取的。  
 
 主席，最近有 3個民間團體 (包括公共專業聯盟、本土研究社及和
聲關注組 )聯合提交了一份報告，研究重點是在不需要對啟德體育園
計劃作出大改動的前提下，也可以增加七千多個公營房屋單位 (可容
納兩萬人 )，並同時新增居屋單位四千多個 (可容納一萬四千多人 )。究
竟如何可以做到呢？  
 
 他們首先為計劃的規劃原則定出 3點：第一，在不影響環境質素
的前提下，在啟德發展區內增加房屋供應；第二，原有的主要發展元
素和功能保持不變；及第三，保持體育城和都會公園的完整性。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5445 
 他們建議的做法是怎樣的呢？首先，把體育城的副場館遷往主場
館的南面，把室內體育館稍為向南移至更貼近主場館。這樣體育城佔
地的總面積便會減少，又不會影響體育城的完整性。我剛才已經說
過，此舉所騰出的熟地可以興建數以千計的公屋、居屋及私人單位。
至於原來的體育城西北面劃作住宅 (乙類 )(一 )的用地，則可以興建
7 100個公屋單位。  
 
 在跑道區南面劃作 “商業地帶 ”以發展酒店的用地，他們建議改為
都會公園的延伸部分，使都會公園的完整性不會被犧牲。團體亦建議
把綠色空間升高約一層樓的高度，下面可以提供約14萬平方呎空間用
作餐飲、零售和社區藝術等方面的發展。  
 
 公民黨考慮過這數個團體的建議後，認為建議方法絕對可行，很
希望政府能夠廣納意見，有氣量地將民間智慧與政府的專才規劃整
合，一齊建構一個更美好的社區。我們亦希望局長稍後回應的時候，
表示會積極研究考慮這個方案，不要漠視這些民間專業人士的建議。 
 
 主席，我就黃國健議員原議案提出第二項的修訂建議，便是希望
能夠增加一些營商空間。我已多次在本會指出，現在想做生意的話，
找地方真的很困難，私人樓宇的鋪租是以倍數飆升；而原來由房屋委
員會管理的商場、街市，亦由於賣給領匯後上市，而再也不能騰出來
讓小本經營者創業時租用。  
 
 在這種情況下，我很希望當局在規劃啟德發展的時候，能夠正如
我的修正案所說般，“設法不讓連鎖大企業獨佔所有營商空間 ”，應該
“預留部分位置讓中小型企業發展，營造百花齊放的營商環境 ”。這些
建議如果能夠落實的話，我相信會是一些正在準備創業而苦無落腳點
的小本經營者的福音。我希望啟德規劃亦能夠照顧得到這方面。  
 
 主席，我的修正案提出的第三項補充建議，是請當局參考好像倫
敦的Covent Garden一類的外國經驗，制訂一些規則讓街頭藝術表演者
可以自由而有序地進行表演，與眾同樂。  
 
 政府在 2010年推出一個戶外演出體驗 “開放舞台試驗計劃 ”，開放
了文化中心、沙田大會堂和葵青劇院這 3個地方。由 2011年 7月開始，
這計劃再不是試驗性質，而是落實推行，但在推行時只剩下一個場地
讓表現者使用，那便是沙田大會堂。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5446 
 根據資料顯示，沙田大會堂合共收到 15項申請，其中 6項獲批。
但是，其實很多想有表演場地的表演者也無法找到場地。在15個申請
者當中只有 6個獲批，即是其他9個沒有表演場地。  
 
 主席，為何我們在外國的時候會覺得當地的文化氣氛好像特別濃
厚呢？因為不論在街上、地下鐵路或廣場，很多時都有一些賣藝者在
我們身邊表演。我們也不會覺得表演者和途人有任何矛盾，或是造成
甚麼滋擾，反而覺得是為街上的環境氛圍製造了一些特色。  
 
 公民黨認為政府應該諮詢現在的街頭表演者、業界和公眾，在研
究設立適當的規則之餘，亦應該從政策上作出支援，讓街頭表演者自
由而有序地表演。政府亦應該研究和參考外國一些經驗，例如台灣有
不少城市都設有賣藝者發牌制度和政策，由市政府負責管理，上至評
審下至賣藝者的收費方式和地點都有詳細的指引和制度。這些都是我
為豐富黃國健議員的原議案而提出的修正案的要點，希望爭取到其他
議員支持我的修正案。  
 
 我謹此陳辭。  
 
 
梁家騮議員：主席，在落實啟德規劃的時候，我們必須避免對周邊地
區帶來負面影響，例如交通阻塞、租金上升等問題。我們也希望可以
借助啟德提供的大量新土地，改善政府以往規劃上的問題，補充九龍
東區以至其他區域的不足。  
 
 黃國健議員和胡志偉議員均就啟德規劃中的公營醫療設施表達
了一些意見，我也想借此機會乘 “順風車 ”，就醫療和社會福利的公共
設施提出一些補充建議。  
 
 我首先談談醫療。目前，醫院管理局各個醫院聯網的資源分配十
分不均勻，九龍東有 14%人口，但這麼多年來也只是獲得 10%的撥款。
因此，九龍東這麼多專科門診的輪候時間，有過半數也是敬陪末席
的。原因是甚麼呢？其中一個原因是九龍東的硬件不足，所謂硬件就
是指病床，九龍東每 1 000人口只有 2.1張病床，與九龍中的 6張病床，
以及港島西的 5張病床相比，連一半也不及。因此，我相當支持黃議
員和胡議員提出的建議，就是興建全科醫院和擴建聯合醫院、聖母醫
院，以紓緩九龍東的公營醫療壓力。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5447 
 但是，有些醫療問題，是不管公營醫院多麼厲害，無論如何也無
法解決得到的。例如總難免會有病人要輪候服務，而且病人亦不能選
擇服務提供者。所以，很多市民，特別是中產和一些已經購買保險的
人士    其實有很多在公屋居住的朋友也有購買保險    均會
選用私營醫療服務。事實上，香港對私營醫療服務的需求頗大，但病
床同樣不足。現時香港公私營醫療合共有35 000張病床，私院只佔其
中 12%，但私院上年提供的服務，以入院人次計算已超過 20%。如果
要安排例如患上 cancer的病人到某些人流較多的私家醫院，如九龍城
那兩間，也要等候整個星期。  
 
 因此，我希望政府發展每一個新區域時，也要預留土地興建私家
醫院，而且私家醫院的選址不應該過於偏離民居，因為私家醫院主要
服務的始終是本地居民，而興建一間私家醫院只須大約 1公頃的土
地，在整個 320公頃的啟德規劃中，只佔一個極小的比例。  
 
 至於其他公用設施，除了住屋需求外，每一個社區也需要設有各
項公用設施，例如學校、街市、圖書館、停車場，甚至公廁等，才能
讓社區有健全的發展。主席，局長，我本來以為這些城市規劃元素是
常識，但根據過去數年的議會經驗，我發現原來有些部門在規劃時並
沒有周詳的準備，各自為政，結果在面對迫切需求時才臨急抱佛腳。
例如政府於 2010年表示會在全港興建 24個精神健康綜合社區中心，支
援 18區的服務，但直至目前為止，還有超過七成   是七成，不是
7個   中心未能覓得永久會址。位於九龍東的九龍城善導會服務
人口 37萬人，租用會址只有 1 800平方呎，及不上政府原先建議的 5 000
平方呎的一半。政府建議5 000平方呎，但該會只租用了 1 800平方呎；
觀塘南的心理衞生會也是租用了不足 2 000平方呎的永久會址；將軍
澳的基督教家庭服務中心則遭領匯因為認為會影響人流而拒絕租出
場地。精神健康綜合社區中心找不到地方，原因是經常遭地區人士反
對，如果政府可以在規劃階段時預留一些樓面面積    例如在公屋
預留數層   便可以把地區阻力減至最低。  
 
 此外，關於長者和傷殘人士的院舍方面，目前社會福利署大約有
25 000個長者資助宿位，但輪候人數卻有 28 000人，平均輪候時間是
30個月。殘疾人士宿舍的情況同樣差，輪候人數有 7 000人，其中嚴
重和中度弱智人士宿舍的輪候時間超過80個月。其實，局長可以考慮
一下，除了 “港人港地 ”之外，是否可以免發展商地價，要求對方預留
部分樓面面積用作院舍設施？其實，在這些私樓內設有院舍設施有一
個十分奇妙的效果，便是可以令私樓價格降低。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5448 
 面對這麼嚴重的不足，根據我的數字，未來 5年，政府大約只能
提供 3 100個安老宿位和 2 700個殘疾人士宿位，對於將來人口老化導
致的需求增長，這二千、三千多個宿位連缺口也無法填補。因此，我
希望政府可以在啟德規劃中為這些社會福利公共設施預留一些地方。 
 
 啟德規劃書訂明有 37.85公頃的政府機構或社區用地，除了要顧及
地區之外，也須顧及全港的需要。有意見認為，啟德這些GIC用地應
改撥作住宅用途，以提供更多的住宅單位，我並不認同這些看法。正
如我剛才所說，社區規劃除了要照顧住屋需求外，也須提供其他公共
設施，才能配合社會的發展，這些 “見縫插針 ”的方法並不理想，政府
必須通過全盤規劃，才可達致 “起動九龍東 ”的目標。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
易志明議員：主席，我今天的發言主要集中在啟德發展計劃中建議興
建的環保公共交通運輸系統，以及改變觀塘避風塘用途而產生的問
題。  
 
 為配合九龍東核心商業區的發展，當局建議利用環保運輸系統與
港鐵網絡接駁，與區外其他商業貿易區域連接，自由黨對此表示贊
成。不過，以高架單軌鐵路作為這個連接系統是否最理想的選擇，則
成疑問。  
 
 最重要的是，為配合單軌列車系統的走線，當局表示有需要興建
觀塘及舊機場跑道末端橫跨啟德水道的連接橋，導致阻礙海上作業船
隻進入避風塘。此外，當局甚至建議改變避風塘用途，以增加遊艇泊
位及增加水上休閒活動設施等，亦會對海上作業者的生命財產構成威
脅。目前，避風塘的泊位已不敷應用，一旦颱風襲港，如果未能為海
上作業船隻提供適當的避風之所，其風險之大，不言而喻，因此有關
建議確實值得商榷。  
 
 興建單軌列車在財務上其實並非十分可行，不但需要 120億元的
建設費，還需要每 15年補貼 20億元，以更換列車及組件，回報率亦只
有僅僅 1%，如果堅持建造，確實有浪費公帑之嫌。  
 
 我在此先申報；我是運輸專業團體的 council member。香港運輸
物流管理學會及其他社會人士早前亦已表達對興建單軌鐵路的建議
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5449 
有所保留。現時單軌鐵路的使用並不普及，而系統的建設及維修費不
但非常昂貴，亦欠缺靈活性，難以因應乘客量而彈性調配列車或擴
展。此外，高架系統亦難以與其他地面交通公具接合或在緊急事故時
進行拯救工作，所以新加坡和澳洲悉尼亦先後把興建多年的單軌列車
系統拆卸棄掉。  
 
 事實上，除高架單軌列車系統外，還有其他環保公共交通運輸系
統可供選擇。既然單軌列車有眾多問題，亦並非物有所值，當局是否
應深思熟慮，考慮其他方案呢？  
 
 我最關注的是，現時為配合單軌列車系統的走線，需要在觀塘碼
頭至舊機場跑道末端耗資 20億元興建連接橋。計劃興建的連接橋是通
往觀塘避風塘的必經航道，而本地中型及大型的吊臂躉船，其船身及
桅桿的高度，平均達 40米至 50米之高。如果連接橋根據建議離海平面
只有 21米，將有近百隻在本港水域工作的高桅桿躉船未能進入避風
塘，不但影響海上運輸作業，而當颱風襲港時，高桅桿躉船更隨時因
未能進入避風塘而可能會重演兩年前一艘躉船差點撞向港島東杏花
邨民居的意外，後果嚴重。因此，在設計連接橋時，我們認為應顧及
海上作業者的安全，一定要有足夠的空間讓各種海上作業船隻出入避
風塘。  
 
 至於在觀塘避風塘興建遊艇停泊區及增加水上休閒活動設施，以
完善啟德的規劃，自由黨希望當局必須在有足夠泊位繼續供各類海上
作業船隻停泊的前提下，才作研究。  
 
 避風塘的原設計是讓海上作業船隻有抵禦颱風和大浪的庇護
所，對海上作業者而言是不可缺少的設施。不過，受地理環境所限，
香港具備天然屏障而又適合成為避風塘的海灣並不多，相對尋覓遊艇
停泊區及海上休閒活動設施則應該較為容易。正如多年前落成使用的
喜靈洲避風塘，正正因為位置偏遠，航道風高浪急，危險性高，海上
作業者均敬而遠之，導致其使用率長期偏低。  
 
 有海上作業者表示，現時避風塘泊位已經不足夠，加上近年多項
大型工程相繼展開，海上運輸需求殷切，令海上作業船隻數量增加，
避風塘泊位越見緊絀。如果在沒有任何重新配置的計劃下    正如
剛才陳鑑林議員所說    改變觀塘避風塘的用途，騰出空間作消閒
活動，只會加劇避風塘泊位不足的問題，亦置海上作業者的安全於不
顧。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5450 
 我想重申，香港的成功，海上作業者不但曾作出並會繼續作出貢
獻。當中躉船裝卸更為香港提供較廉價的物流運輸服務，對香港的港
口航運及物流運輸作出重要貢獻。今天，我們卻因為市區發展而把它
們摒諸門外，不顧它們的安全，實在於理不合。  
 
 政府為海上作業者提供安全避風場所是責無旁貸的，因此當局在
落實涉及避風塘的計劃前，必須先以保障海上作業者的生命安全為大
前提。  
 
 我希望各位議員支持我就陳鑑林議員修正案動議的修正案。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
發展局局長：主席，多謝黃國健議員今天提出議案，亦多謝 6位議員
提出修正案，讓我有機會在此與大家討論有關九龍東 (包括啟德發展
區 )的規劃及發展和聆聽議員的意見。  
 
 由於原議案和修正案的內容涉及的範疇相當廣闊，我希望盡量就
議員關心的議題作出一些說明和提供資料，或許我的發言會長一些。 
 
 就九龍東的規劃，在 2011-2012年度的施政報告中，行政長官宣布
會採用相互協調的綜合模式，加快把九龍東，包括啟德發展區、九龍
灣及觀塘轉型為另一個具吸引力的商業區，以支持香港的經濟發展。 
 
 規劃啟德發展區的啟德分區計劃大綱圖採納文化、體育、旅遊和
綠茵樞紐作為規劃主題，建造富有特色、朝氣蓬勃及與民共享的啟
德，以切合公眾的期望。  
 
 啟德發展計劃是一項相當複雜的發展項目，面積超過 320公頃，
發展區包括前啟德機場的北面停機坪、南面停機坪及跑道區，以及馬
頭角、觀塘和茶果嶺的海濱地區。規劃居住人口經多番修訂後估計約
為 89 000人。它是 “起動九龍東 ”策略的一部分，肩負重要角色，包括
推動香港經濟持續發展，以及協助活化毗鄰舊區，包括觀塘、九龍城
及黃大仙。  
 
 在促進九龍東轉型方面，啟德發展區內計劃發展的商業及旅遊／
休閒設施，連同九龍灣和觀塘前工業區逐步轉型，提供了契機令九龍
東轉型為優質商業區。自 2001年觀塘及九龍灣被改劃作商貿用途至
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5451 
今，落成的寫字樓面積已達 140萬平方米，積極促進九龍東轉型成為
另一個商業核心區。起動九龍東辦事處於去年6月成立，採用 “地方營
造 ”的手法，發布了概念總綱計劃，以改善 “連繫 ”、建立 “品牌 ”、優
質 “設計 ”和 “多元化 ”作為重點，制訂可持續發展的主要任務。辦事處
正積極推展各項措施，務求將九龍東 “起動 ”成一個讓市民既能工作、
又能寫意蹓躂、悠閒消遣的好地方。  
 
 為配合九龍東商業區的轉型及市民對增加市區房屋供應的期
望，我們正在檢視啟德發展區內用地的規劃，包括北面停機坪、南面
停機坪及前跑道區，研究如何增加寫字樓及房屋供應，以及以不影響
未來 5年土地供應為原則，希望今年內有初步建議，以便就對周邊環
境及交通影響進行詳細技術研究評估，並且諮詢公眾。  
 
 啟德發展計劃現正處於施工階段，為了早日完成部分項目，我們
會分階段進行。目標在 2013年年底前完成的主要項目，工程進展順
利，相信可如期落成。這些項目包括快將於年中啟用的啟德郵輪碼頭
大樓及首個泊位、在郵輪碼頭大樓頂部安裝新雷達、位於北面停機坪
區的公共房屋、區域供冷系統早期工程、南面停機坪區的消防局暨救
護站、跑道公園第一期、相關配套基礎措施，以及啟德明渠進口道與
觀塘避風塘的生物除污工程等。  
 
 接，容許我從城市設計及綠化、交通、文物保育和基建 4個方
面介紹九龍東 (包括啟德 )的發展，以回應議員的關注事項。  
 
 就城市設計及綠化，為了配合九龍東增加綠色空間，起動九龍東
辦事處聯同多個政府部門，包括土木工程拓展署、運輸署、路政署、
地政總署、康樂及文化事務署等，已提出於觀塘密集的都市環境下增
加綠化地帶的具體建議，例如在行人路旁的花池、樹木等。初步已於
觀塘勵業街和海濱道推行，漸見成效。  
 
 此外，起動九龍東辦事處正聯同各部門攜手將各種現有設施加以
綠化，例如將海濱道轉化成沿海的林蔭大道，透過重組交通設施於道
路兩旁種植樹木；研究將敬業街明渠轉化為翠屏河，並於河旁加入綠
化帶及進行美化、擴闊行人道；於九龍灣行人道路網研究中充分考慮
加入綠化建議；以及與私營機構商議於其設施範圍內增加綠化，並鼓
勵私營機構於新發展項目中加入更多綠化元素及配合周邊的景觀設
計等，這是中長期工作。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5452 
 此外，我們計劃將駿業街遊樂場改造為以開放設計為主的綠化空
間，並以 “觀塘工業文化 ”為主題的公園，設置配合主題的藝術裝置，
使它成為商貿區內富魅力及吸引力的公共藝術空間。我們正與有關部
門聯絡，進行相關的策劃工作，包括重置受影響球場設施的一些可行
方案，與此同時，我們亦率先於今年 1月在駿業街遊樂場現時的園林
部分展開第一期優化工程。  
 
 就海濱長廊方面，政府正努力推動優化海濱的工作，並致力改善
通往海濱的暢達性，並視乎海濱土地的實際情況，逐步建設維港兩岸
海濱長廊供市民享用。在規劃和推動大型海濱項目的同時，我們會把
握在海濱長遠發展前的空間，善用海濱用地，盡早供市民享用。通過
各方面的努力，在過去數年，我們已落實和完成多個短期優化海濱項
目。啟德發展區內跑道公園第一期將配合郵輪碼頭的啟用於今年年中
逐步開放；而觀塘海濱長廊第二期和大角咀海濱長廊前期工程亦預計
可於 2014年完工。整個啟德發展計劃將提供約11公里的海濱供公眾享
用。  
  
 優化海濱及改善通往海濱的暢達性、接連性是一項長期、持續的
工作。我們會繼續與相關的區議會和各持份者保持緊密聯繫，探索和
落實優化九龍海濱的項目，以締造一個暢達的海濱供市民享用。  
 
 為了使九龍東海旁一帶轉化成為充滿活力的海濱，起動九龍東辦
事處制訂了一個活化觀塘海濱的綜合策略。首個優化海濱道行動項目
就是位處觀塘繞道天橋底下的 “反轉天橋底一號場 ”，這個場地已於今
年 1月 20日開放予公眾使用，甚受歡迎。  
 
 起動九龍東辦事處積極與市民及持份者溝通，務求在九龍東轉型
的過程中盡量照顧不同持份者的需要。現時其中一項工作就是致力在
九龍東內尋找合適的機會，為文化藝術及創意產業工作者提供更多空
間，讓他們可以一展所長，更令九龍東變為一個有藝術特色的商貿
區。當中包括善用天橋底餘下的地方，以及研究在現存及新建的樓宇
中納入文化及藝術空間的可行性。  
 
 此外，民政事務總署一直支持區議會舉辦推廣地區特色和景點的
活動，其中包括以不同媒介推廣各區具特色的小販墟市。如果有社會
人士倡議在合適地點設立富有地區特色的墟市，我們會持積極開放的
態度考慮，並提供適當的協助。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5453 
 至於單車徑，由於九龍市區道路交通繁忙，馬路和行人道已非常
擠迫，實在難以騰出空間開設專用單車徑。沒有專用單車徑而讓單車
在市區與其他車輛共同使用繁忙的道路，將會增加發生意外的風險。
基於安全考慮，政府不鼓勵市民在市區以單車作為代步的基本交通工
具。不過，在密度較低的新市鎮或新發展區，較有條件以單車作為區
內短途代步的用途。因此，我們在環境許可的情況下，會在新發展區
加設單車徑及相關設施，並改善現有設施，以方便市民騎單車作為康
樂或短途代步用途。  
 
 按照啟德分區計劃大綱圖，啟德發展區內沿舊機場跑道兩岸及南
停機坪岸邊的海濱長廊，將設置一條長約 6公里的單車徑，作為消閒
及康樂用途。  
 
 土木工程拓展署現正研究進一步延伸在啟德發展區內的單車徑
網絡，讓市民大眾更方便享用，並以此連接區內的主要景點，方便市
民遊覽。  
 
 交通網絡方面，啟德發展區各現有和已規劃的道路網，估計足以
應付區內日後交通流量的需要。區內主要道路網絡包括主幹道和地區
道路及區內路。除現有的機場隧道、龍翔道和觀塘繞道外，計劃興建
的 6號幹線，包括中九龍幹線、T2主幹路和將軍澳―藍田隧道，將為
九龍東和西之間提供一條快捷的連接通道，當中尤以中九龍幹線最為
便利。至於南、北停機坪的所在地點，則會有道路直接連繫至 6號幹
線的有關路段。  
 
 至於行人連接系統方面，按啟德分區計劃大綱圖，啟德發展區將
透過多個現有和已規劃的道路網絡與毗鄰地區相連接，方便市民往返
啟德發展區及海濱地帶。除了悉心設計的行車道外，區內亦計劃設置
25個新增和優化的行人連接點，務求把啟德與周邊地區緊密連繫。當
中，我們已經大致完成兩條全新高架行人道、 3條優化的行人隧道，
以及 3組改善地面過路處工程，以配合啟德發展區今年年中陸續入伙
的公共房屋。  
 
 為加強啟德與鄰近地區的社區及文化交流，大綱圖中亦建議闢設
兩條地下購物街，以連接九龍城與新蒲崗至擬建的沙田至中環線啟德
站，加強新舊區的融合。該地下購物街正在規劃階段，而實施機制則
須作進一步研究。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5454 
 此外，政府會致力締造無障礙通行的環境，方便市民特別是長者
和殘疾人士出入。新政策將締造 “人人可暢道通行 ”的環境，方便他們。 
 
 現有 3條橫過太子道東分別連接施工中的工業貿易大樓、四美街
及坪石／彩虹的行人隧道已完成大型優化工程，以煥然一新的面
貌，融合綠意盎然的新啟德發展區。為了讓公眾享有更完善設施，隧
道以鋼材和玻璃面板加建上蓋，並已安裝升降機，方便市民上落。照
明方面亦會採取對環境友善的LED系統。每條行人隧道內的牆身將特
意鋪設印有以個別地區特色為主題圖像的搪瓷內牆面板，不但能增添
趣味和色彩，亦可令人回想起昔日各區的一些獨特景致。  
 
 至於九龍東環保連接系統方面，在2009年 12月，政府聘請顧問公
司進行的 “啟德發展區環保連接系統可行性研究 ”，初步研究結果顯
示，一個以單軌列車模式運行的高架鐵路系統，不但能配合啟德發
展，滿足建立綠色城市的遠景和改善九龍東商業區內暢達的功能，亦
為香港增添極具旅遊特色的吸引力。  
 
 建議的環保連接系統全長 9公里，共有 12個站，服務範圍涵蓋啟
德發展區內所有大型發展項目，而且會穿越九龍東商業區內重點發展
的行動區，以及採用一條承載連接系統和行人的大橋連接觀塘與跑道
末端，並連接港鐵九龍灣站、觀塘站及未來沙中線的啟德站。該建議
的走線圖已於第一階段公眾諮詢活動時供公眾討論和發表意見。我們
現正分析收集到的意見及建議，並就主要議題作進一步調查和研究，
計劃於今年年中展開第二階段公眾諮詢活動。  
 
 環保連接系統以單軌形式架空行走，爬升能力有限，難以克服上
坡地區的陡峭斜度，把系統延伸至九龍東的半山區域，技術可行性有
很大限制。此外，由於觀塘線高架路軌之下空間並不足夠容納單軌鐵
路，延伸該單軌鐵路系至半山地區需跨越現有港鐵觀塘線的高架路
軌，在景觀上亦有嚴重的影響。因此，當局不建議有關系統伸延至九
龍東半山區域。  
 
 就文物保育方面，保育龍津石橋遺蹟的兩個階段公眾參與活動已
在 2011年年初完結。我們在第一階段收集了公眾對保育石橋遺蹟的方
法和意見，並在第二階段就保育石橋遺蹟的土地範圍建立共識。公眾
支持原址保存石橋遺蹟，並且設置一條闊30米、長 200米的保育長廊，
展示石橋遺蹟；並建造一條行人隧道，橫過太子道東，連接鄰近的文
物資源，例如九龍寨城公園。有關建議及其他修訂已納入啟德分區計
劃大綱圖。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5455 
 九龍城區歷史悠久，文物資源豐富，具設立文物徑的條件。政府
在 2011年，在九龍城區成立了 “九龍城市區更新地區諮詢平台 ”，邀請
公眾就 “九龍城市區更新初步方案 ”發表意見，而第一階段公眾諮詢亦
已經完成。有關方案提出多項建議，其中包括設立 “文物步行徑 ”串連
區內的古蹟文物。待文物步行徑的具體內容確定後，古物古蹟辦事處
會提供相關歷史建築的背景資料，並協助有關的籌備工作及提供技術
意見。  
 
 郵輪碼頭方面，我剛才已交代，進度理想，第一個泊位會在 2013
年年中啟用，第一艘郵輪亦已於 3月 16日試泊碼頭，為正式啟用作準
備。  
 
 我們會因應前跑道南面其他發展項目的發展時間表，並按最新修
訂的啟德分區計劃大綱圖，興建一條雙程雙線分隔車道連接郵輪碼頭
至九龍灣祥業街，以應付交通流量的增長。政府亦正籌備發展下一個
階段包括中九龍幹線的道路網，以提供快捷和直接的道路連接東西九
龍，使往返郵輪碼頭更為方便。  
 
 當局預計大部分郵輪乘客會選搭的士或旅遊巴士往返郵輪碼
頭。碼頭內將提供充足的地方，供的士上落客及旅遊巴士停泊，亦設
有足夠的客貨上落設施，大樓內亦設有巴士停車泊位，有需要時可行
走專利巴士。此外，在前跑道南端的旅遊及休閒中心已計劃興建公共
運輸交匯處，其啟用日期將視乎跑道區南端其他發展項目，包括旅遊
及休閒中心和跑道公園的工程進度而定。  
 
 民政事務局在 2011年委託就啟德體育園區綜合項目的建設與融
資方案進行研究，參考近年本地及海外大型項目的採購和融資經驗，
顧問初步建議可採用 “設計、興建及經營 ”的模式推展項目，從開始設
計就考慮到長遠營運的效益。當局現正就體育園區的發展向有興趣的
營運者徵求初步意向，截至2月底，政府一共收到 40份意向書。  
 
 當局會繼續就啟德體育園區的採購安排、詳細規劃及設計、管理
等各方面諮詢體育界、區議會、其他持份者及社會人士。視乎最後決
定的採購和融資安排為何，以及有關工作的進度，民政事務局預計工
程會在 2019-2020年度完成。按工程計劃，啟德體育園區的設施將可
提供主要給公眾使用的體育場地及休憩用地，而這些設施計劃每星期
7天開放，供公眾享用。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5456 
 至於工業貿易大樓的工程已於 2012年 1月展開，預計在 2014年年
底完工。我們會緊密監察工程進展，確保如期完工。當局亦已於啟德
發展區預留土地興建新政府大樓，用以重置部分位於灣仔海旁現有的
政府大樓，預期有助配合九龍東計劃的起動，促進該區的商業發展。 
 
 至於跨境直升機坪方面，由於外圍經濟情況不明朗，當局認為有
需要進行全面的研究，評估跨境直升機服務的需求及其興建時間等。
會否在跑道末端興建啟德跨境直升機坪將視乎研究結果，現時選址可
暫時作其他臨時用途。  
 
 啟德及九龍東的醫療方面，政府已在啟德發展區預留 3幅土地作
醫療用途，包括其中一幅作全科醫院用地用途。醫管局會因應發展區
的規劃重新檢視九龍區醫療設施，尤其針對人口老化問題，考慮服務
拓展及重組的需求。其中亦會考慮興建急症醫院的需要及可行性。如
有必要，政府當局會加快發展在啟德發展區內預留的醫院用地，以滿
足相關地區的醫療服務需求。  
 
 主席，我謹此陳辭，會在仔細聆聽各位議員的發言後，再作適當
的補充和回應。多謝。  
 
 
盧偉國議員：主席，我童年時代是在土瓜灣和九龍城成長的，也在該
區就讀中、小學；完成初中階段後，便搬到觀塘牛頭角居住，在開始
工作後，初期也是在新蒲崗工作。前前後後，我在這一帶生活了三十
多年才搬離九龍東，因此，我對啟德和九龍東可謂有頗深的感情。  
 
 在 3月 16日，一艘名為 “菁英千禧號 ”的郵輪在啟德郵輪碼頭試
泊，成為第一艘靠泊新碼頭的郵輪，這具有很大的象徵意義。自香港
機場在 1998年搬到赤鱲角後，位於啟德的用地整整荒廢了15年。預計
在今年 6月 12日，即在端午節當天，耗資超過 81億元的啟德郵輪碼頭
將正式接待另一艘排水量達138 000噸的豪華郵輪 “海洋水手號 ”。昔日
的機場原址，將再次出現大批旅客光臨的盛況。  
 
 事實上，啟德新發展區是本港現時最大的市區臨海發展計劃，總
面積達 320公頃。除了郵輪碼頭外，還有酒店和零售等旅遊設施、體
育場館、商業和住宅用地等。把啟德發展成為九龍的新核心區域，帶
動周邊地區的發展，既可為香港的發展注入新動力，亦可為市民提供
居住的空間，也會帶來不少創業和就業的機會。由於啟德新發展區具
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5457 
有多元化的功能，可謂集旅遊、商業、體育、文化、房屋和醫療等功
能於一身，這對整體規劃構成相當大的考驗。區內各項工程將會陸續
完成，其周邊地區的各項規劃和配套設施是否跟得上呢？有關各方面
是否已經準備好呢？如何平衡旅客和居民的不同需要和訴求，是啟德
整體規劃的最大考驗。  
 
 啟德郵輪碼頭是繼迪士尼樂園後，本港最大的旅遊建設工程。在
此以前，位於尖沙咀的海運大廈碼頭是香港主要的郵輪碼頭，旅客在
直抵市區之餘，亦可飽覽維多利亞港的兩岸美景。但是，海運碼頭只
能容納中、小型郵輪，以往超過10萬噸級的郵輪被迫停泊在葵涌貨櫃
碼頭。啟德郵輪碼頭的落成，可望填補海運碼頭的不足，不過從 “菁
英千禧號 ”郵輪試泊的效果來看，在接待旅客的設施方面仍有待大力
改善，例如前往市區的交通尚未投入服務，當局須用專車運送旅客，
碼頭亦沒有大型購物中心，令旅客出入和購物均感不便。按照啟德郵
輪碼頭的興建計劃，客運大樓的零售商鋪面積只有大約 6萬平方呎，
遠較海運大廈的 54萬平方呎為少。現時距離正式落成啟用的日期越來
越近，希望當局能夠盡快正視和解決這些問題。  
 
 主席，要成功發展郵輪旅遊，吸引旅客多些留港消費，一方面必
須開發具本土特色的旅遊項目。在啟德和鄰近社區有不少文化古蹟，
在九龍城區亦有很多食肆，可以發展集歷史古蹟與東方美食為特色的
項目。當局亦可以善用九龍的海濱地帶，以至鯉魚門的水上交通設
施，綜合拓展本地的文化創意空間、市集和旅遊休閒設施等。另一方
面，當局應該與內地和海外的港口合作，攜手設計吸引旅客的郵輪航
線，並連接本港其他旅遊景點和主題公園，以發揮最大的協同效益。 
 
 當然，根據多年來本港推動內地旅客自由行的經驗，大量旅客來
港，如果相關的配套設施不完善，則有可能對周邊地區的居民帶來不
便。這是對完善啟德規劃的另一重要考驗。我認為有三大問題必須正
視，其一是交通網絡的配套。當局須全面檢討各相連道路的交通負荷
量，以至九龍的整體交通網絡，評估是否能夠足以應付未來本地居民
的日常需要和接待旅客的需求。  
 
 其二是社區設施的配套。令人關注的是，落實 “啟德規劃 ”和 “起動
九龍東 ”計劃，可能會推高其周邊地區的店鋪租金，為區內的小本經
營者帶來沉重負擔之餘，亦會窒礙創業人士的機會，難以形成百花齊
放的營商環境，最終也會影響給予居民和旅客的多元化選擇和服務。
當局應考慮加快在啟德興建工業貿易大樓的進度，以及讓政府的建築
羣盡快遷入啟德，以便提供更多土地作商業發展。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5458 
 其三是環保設施配套。在啟德郵輪碼頭舉行試泊的首日，有環保
團體到場抗議，指在碼頭未興建岸電設施，以及船公司亦不肯棄用高
污染燃油的情況下，郵輪進港會對附近的區域造成嚴重的空氣污染，
當局必須認真跟進。  
 
 主席，特區政府在 3月 19日宣布推出在啟德發展區內的兩幅 “港人
港地 ”，當區必須完善啟德的整體規劃，更要盡快向公眾交代有關的
調整方案，包括增加地積比率和居住人口的建議，讓社會可以充分地
討論。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
梁美芬議員：主席，啟德郵輪碼頭即將落成，我十分感謝黃國健議員
提出這項議案，因為這項議案絕對不單涉及九龍東，也包括九龍西和
香港人整個建設九龍東和九龍西海濱長廊的夢想。  
 
 我十分同意黃國健議員的建議和各項修正案。所有的建議均離不
開香港一項很重要的天然資源，便是維港。世界級的維港是香港人最
寶貴的財富，如何利用發展啟德，配合新、舊區共融，以改善維港水
質，是我們今晚十分重要和關心的其中一項議題。  
 
 在過去 5年的議會工作當中，我和西九新動力的同事一直鍥而不
舍地向政府爭取，希望透過啟德郵輪碼頭的啟用，抓緊這個黃金機
會，發展綠化的海濱長廊和水上交通，包括水上的士和恢復暢通無阻
的維港渡輪服務。今晚，我只能夠集中就啟德的水上交通配套、水質
和空氣污染問題發言，看看可如何令我們的水上交通既能配合旅遊的
需要，又可紓緩陸路的交通擠塞。  
 
 我很高興聽到郵輪碼頭營辦商的乘客服務總監班智榮表示，由於
啟德郵輪碼頭現階段只能夠依靠巴士、小巴、的士和私家車出入，因
此他們正與港府商討如何完善交通配套，以配合碼頭這項新設施。他
亦希望日後在碼頭旁邊可以設有一個公共渡輪碼頭，讓市民和郵輪旅
客有多一項交通選擇。我在 2008年 5月已向當時的發展局提出，我們
一直也希望可以有水上的士服務。該項服務可供沿海岸來往九龍東及
九龍西，將來亦可在維港海面為遊客提供一項更優質的水上交通服
務，也可迎合本地市民的需要。不過，很可惜，在過去數年，渡輪服
務的航線卻遭逐一 “陰乾 ”，艱苦經營的渡輪航線在維港逐一消失。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5459 
 我在此再次希望政府能夠回心轉意，重新考慮為現時仍然生存的
渡輪服務，以及一些已經停航，但卻極受歡迎的航線，包括北角、九
龍城、紅磡的航線，進行招標，同時提供靈活的政策，讓它們可以重
現生機。從我的住所外望，可以看到兩條已停止服務航線的渡輪停泊
在岸邊，因此，我每天也希望這兩條渡輪航線日後可以繼續為香港人
服務，從而配合啟德和西九文化區將來帶來的龐大旅遊需要。不過，
在歡迎啟德郵輪碼頭啟用之餘，我不得不提出它將會對維港造成重大
的水質和空氣污染，這是市民一個極大的憂慮。  
 
 眾所周知，船舶產生的廢氣是全港最大的污染源，郵輪是其中一
大元兇。隨着啟德郵輪碼頭於 6月落成，以及該區將會變身為飛躍啟
德，意味將會有更多郵輪訪港。在過去數年，我們與碧海行動一直指
出，船舶帶來的污染和臭味是居民之痛。隨着港九市區的高速發展，
加上人口不斷飆升，其實現有的數據已經顯示，香港人每天產生的污
水多達 260萬立方米，足以注滿 1 400個奧運標準的游泳池。將來在啟
德郵輪碼頭啟用後，我相信不單大角咀，甚至啟德的水質也必定會變
得更為惡劣，並且很可能會成為香港水質污染之首。  
 
 主席，一條跨九龍東西、綿綿不絕和暢通無阻的綠化海濱，是香
港人，特別是西九龍居民的夢，也是我從政以來的一個夢想。不過，
如果吹到海濱的海風是臭的，即使在那裏跑步，以及局長所說的踏自
行車，對身體健康是否會如我們想像中那樣好呢？答案不言而諭。當
然，希望啟德郵輪碼頭能吸引更多遊客，但如果國際遊客來到我們的
海岸，在啟德附近一直由東走到西，不斷嗅到的卻是陣陣臭味，這也
是一大黑點。  
 
 我知道郵輪業界在兩年前已簽訂 “乘風約章 ”，自動轉用輕油，但
至目前為止，只有 17個營運商加入約章，約佔全部泊岸郵輪的14%。
所以，我認為政府必須使用 “蘿蔔和棍子 ”的政策。雖然約章具約束
性，但卻很有限，只不過是總比沒有好。我知道政府現時其實也有一
些經濟上的支持，容許自願轉用輕油的郵輪可獲寬減港口設施和燈標
費用，但我認為長遠而言，政府必須立法，使所有泊岸的郵輪轉用低
硫柴油，並就那些不肯自動加入這個約章的郵輪營運商推行加稅的計
劃。  
 
 在港英年代，麥理浩留給我們一條麥理浩徑，我相信如果政府在
啟德規劃郵輪碼頭時能夠提供一條延綿不絕，可為我們帶來新鮮海風
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5460 
的海濱長廊，以及延綿不絕的單車徑，一定會是香港政府更大的政
績，亦將會是備受香港人讚頌的一項極重要貢獻。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
何俊賢議員：主席，古語有云： “斧斤以時入山林，則林木不可勝用
也 ”。取之有道，用之有節的發展方向，一直以來也是我們中國人關
於可持續發展的傳統智慧，但香港現時的城市發展模式，特別是在環
保方面的配套，卻仍有待改善。舉例而言，香港有關玻璃樽回收的計
劃剛剛才進入討論階段，落後於日本和台灣等周邊地區，而空氣污染
指數更是 25年來也從未達標，長遠而言將影響香港的持續發展。因
此，我認為藉着 “起動九龍東 ”的契機，政府有需要在該區完善環境保
育的城市配套，塑造多元化的環保商業區，作為在新時代城市發展的
先導區域。  
 
 我們知道政府在這項計劃中已融入一些環保設施和措施，我們聽
到也感到很高興，例如在啟德興建香港首個 “環保區域供冷系統 ”及
“環保連接系統 ”(即單軌列車 )等，但如要使九龍東得到更佳和更環保
的規劃，其實在計劃中仍然有很多可繼續深化和完善的空間。  
 
 所以，我建議政府應進一步在該區落實回收策略，建立社區全面
回收可回收物的設施及網絡，作為廢物源頭分類及回收再造的根本配
套，例如廚餘、廢塑膠、舊電池、玻璃樽、燈膽、光管、電器和文具
等，皆可再造回收，而廢水亦可透過技術循環再用。此外，政府亦應
以九龍東作為香港節能減排的全新起點，特別是在能夠由零開始的啟
德新發展區興建更多綠色大廈、綠色學校及綠色社區設施，將九龍東
打造為全港最低碳排放的市區。在郵輪碼頭方面，梁美芬議員剛才已
經說了不少，我不再提出了。  
 
 除了環保外，多元化和完善的配套是可持續發展的重要前提。所
謂 “以人為本 ”，城市的發展絕對離不開人，因此政府有必要在 “起動
九龍東 ”計劃中平衡各持份者的意見，才能不偏離城市發展的根本。
我同意應該在該區覓地興建遊艇停泊區及水上活動設施，但我亦明白
如果政府在觀塘避風塘建設這些設施，或會影響使用避風塘的漁民和
其他行業的作業。因此，政府應該諮詢有關的業界人士，研究有關措
施對業界的影響程度，並對受影響和行業提供適當的支援，甚至讓它
們參與其中的一些計劃，盡量減低發展對相關行業的影響，這才能讓
各方在發展中取得共贏的成果。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5461 
 此外，平衡保育與發展也是可持續發展的重點。因此，政府也有
必要就此作出考慮，例如不少人也提出計劃可涵蓋鯉魚門，利用當地
的獨有文化帶動九龍東的發展。我認為這個方向極為可取，因為當地
的避風塘仍設有船隻工場和觀塘魚類批發市場，這些也是漁業文化的
見證。因此，我建議政府在重新規劃當地時可考慮除了妥善保存現時
營運中的船隻工場外，還可在保留工場建築特色的前提下，活化內部
設施，研究讓本地藝術家進駐的可能性，以推動創意產業，減低他們
的負擔；同時，亦應該計劃發展當地的避風塘文化，即統合和活化魚
類批發市場、當地的海鮮食肆和有關配套，特別是做好排污和衞生配
套，讓顧客可以 “即買、即煮、即食 ”，推行漁產零售和用膳 “一條龍 ”
的服務，使我們獨特的避風塘文化可變得更吸引。剛才我所說的，其
實也是想指出保育、創意產業和經濟發展其實可以並存，關鍵在於政
府是否有決心。  
 
 總的來說，如果要將九龍東發展成一個可持續發展的商業區，在
發展環保和商業的同時，更須保留及顧及當地文化的多元性，並充分
諮詢各持份者的意見，讓九龍東的起動可以變成全港的起動。  
 
 
李慧琼議員：主席，我非常感謝黃國健議員提出這項議案，也非常明
白九龍東居民對於落實啟德規劃，以配合九龍東起動的殷切期望。我
剛才聽到胡志偉議員談及黃大仙居民的感受時，很有感觸，因為對於
黃大仙居民來說， “起動九龍東 ”跟他們好像沒有甚麼關係。  
 
 我想跟大家分享我的感受。我作為九龍城區議員及當地居民，對
於政府一直不願意將 “起動九龍東 ”的範圍最少擴大至涵蓋九龍城，感
到非常失望。在行政範圍上，啟德舊機場今天仍然屬於九龍城，在歷
史上，主席，每當市民想起舊機場，也會想起九龍城舊區，九龍城居
民或全港居民已望穿秋水，他們等待了十多年，終於看到啟德規劃的
落實。不過，起動範圍居然不包括所屬的行政區 (即九龍城 )，連最鄰
近的區域也不包括在內，這是否十分諷刺呢？居民會否十分失望呢？
當上屆政府提出 “起動九龍東 ”計劃時，我已在這個會議廳，向當時的
發展局局長 (即現在的政務司司長 )建議，將 “起動九龍東 ”計劃改為 “起
動九龍中 ”，最少也應涵蓋九龍城區，但很可惜，政府沒有接受這意
見。  
 
 今天，人事編制小組委員會提出，將起動九龍東辦事處的職位延
長，民建聯當然支持；但職能範圍仍然只是負責觀塘、九龍灣和啟德
新區的事宜，而局長還說其中一項職能是協助統籌、監察觀塘和九龍
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5462 
灣的基建發展，以及啟德發展的策略事宜等。主席，其實我真的不明
白，既然負責啟德發展的策略事宜，為何不一併負責整體周邊區域，
最少最鄰近的區域或所屬的行政區域也應包括在內，為何不能包括九
龍城呢？所以，我今天也向你們的同事提出此問題，你們的同事也在
會上回應。我認為考慮啟德的發展策略時，不能排除其他鄰近地區，
特別是九龍城，我想請局長稍後回應時也進一步確認，以便我向當區
居民交代。  
 
 雖然我在上屆立法會同一個地方，就為何要把起動範圍擴大提出
多個原因，但因為局長已經變更，今天是陳局長，我在此必須再談談
九龍城區居民的心聲，即他們希望可以把範圍擴大。局長，其實不應
該只是擴大至九龍城區，啟德這幅地是市區最後一幅仍未落實規劃的
土地，也是最美好的一幅地，理論上，全港市民也期望起動啟德、落
實啟德的規劃，最少可以起動整個九龍。  
 
 我上次提出四大理由，支持把起動範圍擴大，第一，關乎歷史因
素。在市民心目中，啟德舊機場和九龍城有千絲萬縷的歷史關係，如
果將兩者分裂或分開發展，並不符合歷史。第二，是地理因素，舊啟
德機場位於九龍城，如果今次能夠結合九龍城和土瓜灣區一帶同步發
展，相信所發揮的協同效應將會更大。第三，從新舊共融的角度來看，
九龍城的舊樓數目眾多，透過新區發展，有望加快九龍城區的更新。
第四，當然是市民的期望。正如我剛才所說，特別是九龍城區的居民，
他們看着舊啟德機場當年為九龍城區帶來商機、看着舊啟德機場丟空
十多年，也看着現時啟德規劃落實，然而起動卻不包括九龍城，他們
的失望程度，可想而知。  
 
 九龍城區議會在去年 2月通過議案，強烈要求發展局將九龍城
區，尤其是九龍城、土瓜灣和紅磡舊區納入 “起動九龍東 ”的計劃範圍
內，大家可以想像民意的強烈，但很可惜，政府至今還沒有十分確實
的回應，人事編制小組委員會今天的文件更令我相當失望。  
 
 另一個令當地居民不滿的是輕軌列車的走線，局長剛才也提到，
走線是連接九龍灣，而觀塘也會連接將來的沙中線站，也有些牽涉九
龍城範圍，但我們民建聯之前提出的 “啟德新天地，你我齊共創 ”規劃
中，是希望將舊啟德機場和土瓜灣、九龍城區連接起來，我希望當局
在第二階段諮詢中提出一些具體方案，不要排除連接輕軌列車到土瓜
灣，讓居民可以參與討論。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5463 
 其實，早前這些意見已向司長 (即前局長 )提出，當時局長的回應
是，由於九龍城區是住宅區，性質不同，而今次的發展範圍主要是希
望發展商業區。但是，我想指出，我相信現時商業區需要綜合的發展。
正如局長剛才所說，九龍城區有很多美食、旅遊，以至歷史文化資源，
一點也不輸蝕，我希望可以連結起來，啟德發展可以把周邊地區發展
成為一個更好的綜合發展區。  
 
 主席，起動計劃另一個不足之處，剛才梁美芬議員也有提及，我
在此也要再次強調，便是海濱長廊的連貫性。根據當局的 “起動九龍
東 ”計劃，海濱長廊的建設連接至土瓜灣便停止，對於九龍其他區域
的居民來說，他們十分希望有一條連綿的海濱，這設計對他們是十分
不公平的。我們一直倡議的是九龍新海濱，九龍東的居民需要海濱，
九龍西的居民也需要海濱，九龍的居民需要一條延綿不絕的九龍新海
濱。其實，港島區的居民同樣希望建設一條海濱長廊。所以，我們同
樣提出全港海濱擁抱維港的構思概念。我希望九龍東的辦事處也會配
合在施政報告中提出的海濱管理局，共同為落實一個連綿不絕的海濱
長廊而努力。  
 
 
陳婉嫻議員：主席，我很有感受，我稍後會就李慧琼議員的發言再作
補充。對於我個人、黃大仙區議會和觀塘區議會來說，自機場搬走後，
這兩個區議會可說是鍥而不舍。以九龍東的發展為例，從 1990年代
起，由於當時的規劃署要進行諮詢，所以一直與我們有連繫。區議會
一屆一屆地過去，每屆的區議員都就這個問題，繼續追問政府。所以
對於李慧琼議員的意見，我很有感受，稍後我會再詳談。  
 
 主席，這項議案的內容十分清楚，黃國健議員的議題也十分清
楚：“落實啟德規劃，配合九龍東發展 ”。我們跟進了這事宜十多二十
年，我們及我們的街坊都看着很多事情的發展。在我們當中，有人經
常問我： “‘嫻姐 ’，將來能否步行過去呢？ ”大家如果到過啟德，都會
知道是無法步行過去的，情況會變成怎樣呢？所以，我們在早期規劃
時，便要求政府在沙浦道機場富豪酒店旁邊必須建設一條地下街，即
局長剛才所說，興建一個很漂亮的地下街，讓市民可步行至將來的九
龍東舊機場。  
 
 此外，當規劃土地時，在譽․港灣和采頤花園尚未興建時，我們
要求當時的Raymond LEE必須興建天橋連接，那已是 1990年代的事
情。換言之，在這過程中，這兩個區議會是鍥而不舍地就每一件事情
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5464 
跟進。在跟進的過程中，亦正如馮檢基議員剛才發言所說，這是政府
在諮詢過程中做得較好的事情。但當我聽到梁美芬議員和李慧琼議員
的發言後，便發現一個問題。對於我來說，這是我的原選區，我和老
街坊一樣，很希望這區將來成為一個可以起動、活化的一個很重要的
區域。三百二十多公頃的土地，如果做得好，是十分重要的。  
 
 但是，我現在想集中說說我的擔心，包括今天在議會內，我們本
來認為要支持梁家傑議員的修正案，不過，聽畢他發言後，我便感到
擔心，他說將運動場的主場館和副場館稍為移開便行。他有否看到過
去十多年來，為何我們那麼着緊？這個運動體育場需要沉降，由於有
大學研究，發現該處是九龍城的入風位，等於灣仔由海邊到利東街直
上山，有一條垂直的線，那條風線直達山上。所以，我們再三和政府
研究，認為不應這樣做。我們對於每個位置，即為甚麼我們當時由
skyline看獅子山，以至海邊的陸線、水線和風線，都是我們很關心的
問題。  
 
 所以，我很同意剛才局長所說的幾句話，他說一個三百多公頃的
大型規劃，過程十分複雜，已進行了 “N次 ”的諮詢。當中我也有份參
與，完全見證這過程。所以，我認為有任何建議，到今天可能是一個
良好的願望，但我認為需要很小心。正如我批評蔡涯棉胡說八道，他
只着重覓地起樓。但這怎麼行呢？大家要將所有研究看清楚。所以，
我認為政府不要只聽取親政府或 “梁粉 ”的意見，千萬不要這樣。我們
這羣人已跟進十多年，當中有很多是專業團體和民間團體，他們都一
直很關心這事情。  
 
 我還想強調一點，觀塘有位 “牛下女車神 ”，在國際單車比賽中十
分出名，她也是來自我們這個區的。如果有些胡亂提出來的建議，相
信區內很多人都會有意見。此外，我有第二個擔心，便是有關地積比
率的問題。我想強調一點，而且也很同意同事所說，由於九龍東是一
個香港很重要、很美麗的地方，也是一個 icon，而這個 icon會發展成
怎樣是十分重要的。它維繫着維港兩岸，假如政府現時藥石亂投 “盲
搶地 ”，好像當年輻射事件中有人 “盲搶鹽 ”般，我認為便要十分小心。 
 
 我特別很想強調一件事，當一幅三百多公頃的土地，經歷十多年
的規劃，經歷多任署長及一位局長而到了今天，當政府要決定地積比
率時便要十分小心。我們不反對政府決定其地積比率，但不能在土地
上胡亂插樁，而應研究如何在原有基礎上再考慮。我們曾向規劃署署
長提出意見，我認為要有好的規劃，而這片土地的規劃已經歷了十多
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5465 
二十年，如果有人貿然提出其他建議，特別是新政府有意四處搶地，
我便很擔心會好心做壞事。  
 
 我剛才致電一位教授，他對我說，這個規劃已經歷了很長時間，
如果今次有些人要求修改一下，而其他人又要求修改一下，最後會出
現甚麼局面呢？正如剛才幾位同事及局長所說，整個地區做得好，規
劃做得好，是可以帶動鄰近 3個區域的發展，包括觀塘、黃大仙和九
龍城。當時我們認為九龍城是一個很好的地方，但為何機場搬走後便
變得如此冷清呢？如果有一條路通往舊機場，將來便可以活化。我們
和官員討論時，大家都很高興，如果一個地區規劃得好，可以連接很
多地方，最後既可讓居民進入，亦可帶動人流和經濟。所以，我十分
希望政府在搶地之餘，在這一點上要十分小心。  
 
 我再想強調，我們最初在 1990年代和政府討論時，對於很多事情
大家都 “起杠 ”。到了現在，很多人士，例如規劃署副署長黃婉霜等，
他們雖是官員，但也是我們的朋友，我們有甚麼意見也可向他們反
映。我再三強調，在經歷了十多年的過程中，觀塘區議會和黃大仙區
議會都是鍥而不舍地促請政府修改。至於九龍城，我很明白李慧琼議
員剛才發言時所表達的那種痛心，這亦正正是政府在規劃上沒有考慮
的問題。當政府規劃一幅 320公頃的土地時，竟認為鄰近的周邊地區
與它無關，這便是一個弊端。所以，當政府要 “起動九龍東 ”時，正如
剛才局長所說，九龍城有很多文化承傳的價值，如何繼續改善該區的
文化、古物古蹟、環境、生活及生態等各方面呢？在這些事情上，政
府需要考慮九龍城的問題。  
 
 主席，我期盼透過這個辯論，能完善我們的原有設計，但也希望
提出任何建議時也要小心，所以對於梁家傑議員的意見，我是感到頗
為擔心的。多謝主席。  
 
 
莫乃光議員：主席，啟德新發展區對香港的重要性是毋庸置疑的。作
為目前市區規模最大的新發展計劃，可以令市民生活質素得以改善、
提供更多休閒設施，以及帶動九龍東及其他地區的發展，是難得的機
會。  
 
 我們都知道，施政報告的增加土地和房屋供應措施很多都是期
票，是遠水不能救近火的，只可以採用一些短期招數打壓樓市。但是，
即使政府多次出招，樓價仍然高企，基層及中產的住屋需要久久未能
滿足。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5466 
 啟德發展區如此重要，就是因為土地買少見少，而能夠容納以10
萬計人口的大型市區發展項目更是買少見少。即使其他的新規劃  
  新界北部、維港以外的填海    均未有足夠的配套，即使順
利，可能都要 20年後才完成；近期一點的，市區重建的業權分散和賠
償問題，就像觀塘本身的重建計劃，亦要用十多年來收樓，經歷長時
間但市民仍未能入住。  
 
 所以，我同意黃國健議員在原議案中，要求政府盡快交代啟德規
劃的修改及調整計劃，更重要的是梁家傑議員的修正案提出的第 (六 )
點，“積極研究並回應微調啟德體育園區布局的民間建議 ”。這個民間
建議    梁家傑議員剛才提到了    是公共專業聯盟及其他組
織 (本土研究社及和聲關注組 )的研究團隊由去年年底研究的另類方
案。我們倡議調整原有計劃，估計可在短期內增加逾萬間公營房屋。 
 
 方案的主要規劃原則與政府的規劃方向一致，包括在不影響環境
質素的前提下，在啟德發展區內增加房屋供應，保持原有的發展主題
和地區功能不變，以及保持體育城和都會公園的完整性。  
 
 對於原有方案，我們提議的主要變動包括：把體育城副場館移近
主場館南面，令佔地面積輕微減少，以及將室內體育館稍為南移，貼
近主場館，建於D2號幹線上蓋之上。經過這些改動，主場館西北面會
騰出的熟地可以興建房屋，預計能提供約 5 000個居屋單位和約 4 000
個私營房屋單位。原本在體育城西北面劃作 “住宅 (乙類 )1”的地盤，可
即時改建為公營房屋，以提供 7 100個公屋單位。現時把跑道區南面
劃作 “商業 ”地帶以發展酒店的地盤，我們希望將其改造為公園的延伸
部分，並且把綠色空間升高約一層樓高，在綠色空間下騰出的空間，
便可以提供 15萬平方呎空間作餐飲及社區藝術用途。  
 
 很明顯，這個方案的優點是：第一，啟德發展區居住人口可以增
加至約 12萬，較原方案增加約 31 000人，並能把公私營房屋比例扭轉
為六四的比例；第二，為鄰近面臨市區重建的土瓜灣、馬頭圍提供質
素高的新落成住宅，以迎合受重建影響的居民希望能原區安置、搬遷
的要求，這樣可以加快舊區重建的步伐；第三，不會增加現有住宅土
地的地積比率和發展密度，因而能令整區保持優質居住環境；第四，
將體育城以北的 5幅劃作 “住宅 (乙類 )1”的土地用作興建公屋的規劃申
請所擬訂的改動，並不會拖延整個啟德發展區興建住宅的進度。  
 
 由於時間所限，我不能一一詳述其他細節，但總的來說，民間方
案與政府的規劃方向是一致的，而若按方案修改規劃，將可增加啟德
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5467 
發展區人口三成。我要求及希望政府能仔細考慮，並盡快公布檢視原
本啟德規劃的結果，以及仔細考慮民間的方案。  
 
 此外，我亦希望提出電子化新城市發展的建議，我之前稱之為
“eCity”。我們不少區域競爭對手，例如韓國和新加坡等，它們在創新
科技和資訊科技支援措施中，很重要的部分就是利用發展新建設計
劃，從一個小區以至整個新城市   例如韓國的新首都    從一
開始，它們便會把資訊及通訊科技和電子化的應用納入城市發展規劃
中，而撥地並非只用來賣樓、賣地便算了。將這些電子化規劃和應用，
成為基建、設計重頭開始的一部分，為本土科研及產品服務市場提供
了有限的新試點。我希望啟德和九龍東的發展計劃，可以引入這些成
功規劃經驗，令啟德和九東可以成為香港的第一個 “eCity”。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
張國柱議員：主席，啟德郵輪碼頭在今年 6月落成使用的新聞報道，
在這星期社會上都討論得十分熱烈。啟德機場在1997年搬遷後，三百
多公頃的土地 “曬太陽 ”“曬 ”了十多年，現在終於其中一個大型項目率
先啟用，大家自然比較雀躍。一時之間，政府及商界都豪言壯語一大
堆，例如說要 “打造為亞洲郵輪樞紐港 ”、爭取成為 “郵輪起程的母
港 ”、“加快內地遊客簽證由香港出發坐郵輪 ”、 “碼頭建成後，內地客
源可增加約一成 ”，亦即大約每年 500萬人次左右等。總的來說，便是
商機無限。  
 
 很明顯，政府都是着力突出這幅美麗的圖畫，振奮人心，贏取民
望。不過，如果大家不善忘的話，應該還記得過去數屆特區政府，曾
經打造的數碼港，最終完全變質成為地產項目；要大力發展的中藥
港，最後不知所終；大力發展的教育產業，便 “肥了學校，苦了本地
學生 ”；醫療產業化，即是 “私家醫院賺大錢，本地產婦無床位 ”。這
些都是前車之鑒，叫我們要保持清醒，要時刻警惕，香港所有的發展
規劃，不要單單 “睇大數 ”，不要只看GDP增長了多少便拍手歡呼，而
是要看一看所謂的收益，是否又是大財團賺到盤滿缽滿，基層市民是
否不單 “得個吉 ”，而且還要付出沉重的代價？  
 
 上星期，我在報章看到一個地產集團的CEO的一篇短文，寫得似
乎是中立平衡，指政府要 “優先着眼香港社會全局 ”。但是，其實便是
要求政府重點要所謂的 “搞好經濟 ”，就會令市民有更多就業機會。這
種虛無縹緲的論調，其實是指啟德新區的主要目標，應該以商業掛
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5468 
帥，不應將更多地皮，改為住宅用途。這個CEO最後更坦白地說：在
原來規劃中 “加插更多住宅物業或公營房屋，必將削弱遊客的雅興，
並令到核心商業區的魅力失色，這極不符合香港社會所追求的長遠利
益 ”。這種所謂整體利益 “大晒 ”的論調，我覺得在財團中很有代表性，
亦是香港市民要提高警惕的。  
 
 作為一名立法會議員，在討論啟德發展規劃，一定要連同整個東
九龍的發展來看，亦要跳出商業的範圍，而從一個民生的角度來看，
看一看規劃的前、中、後期，普羅市民受到甚麼影響，得到甚麼實際
的好處。  
 
 環顧啟德發展區的周圍，從紅磡、土瓜灣，經九龍城、新蒲崗，
到牛頭角、觀塘，其實很多地段都是傳統的基層市民居住地區，例如
獅子石道、侯王道一帶，集中了非常多 50年樓齡的舊樓；土瓜灣和新
蒲崗一帶，亦是 “劏房 ”處處。然而，政府從來沒有清楚告訴市民，日
後美輪美奐、衣香鬢影的啟德新區，如何與這些周邊地區結合。事實
上，一直以來香港舊區的改善工程，都是停滯不前的。此外，不論啟
德規劃，西環興建港島西支線的工程，只要規劃一開始，就有地產商
使用卑污手段收樓，侵犯小市民的權益。我的社工同事，一直在孤單
地協助這些租客及小業主，組織起來爭取權益，例如原區安置等。但
是，政府，包括警方或民政部門等，都一直十分被動，甚至是隔岸觀
火。總的來說，小市民在這些所謂香港大型規劃中，一直以來都是處
於弱勢，得不到應有的照顧。  
 
 主席，政府提出的啟德發展計劃，以所謂 “嶄新的海濱，匯集歷
史文化、綠茵、體育及旅遊特色 ”主題，建構出來的體育城、郵輪碼
頭、旅遊中心、海濱長廊等，並非這個區域的全部內容，還應該包括
舊區居民是否能夠留在熟悉的社區裏繼續生活、小型或家庭式的商店
是否能夠繼續為居民服務、地區傳統古蹟或當地的生活文化可否得以
保存或保育、小廠商可否在租金較為相宜的工廠大廈裏繼續經營、啟
德的旅遊業能否不成為財團的一塊肥豬肉，而是真正能夠面對帶動地
區的經濟。為此，我要求政府，在落實新發展區的各項規劃，以及鄰
近社區的配套工作外，必須保證基層市民的生計及住屋需要，關注社
區文化的保育及承傳，以及藉此計劃改善社區環境及設施，提升市民
的生活質素。  
 
 主席，我身為工黨成員，我們支持今天的原議案和所有修正案。
但是，對於梁家騮議員修正案的其中一點，我們是反對的，便是他提
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5469 
出在這區保留私家醫院地段的建議，我們反對在這區裏預留作私家醫
院的商業用途的用地。多謝主席。  
 
 
馬逢國議員：主席，首先，感謝黃議員的議案提供機會讓議會討論啟
德規劃發展，我想就啟德體育園區、活化工廈政策，以及社區，特別
是觀塘區對規劃的要求，提一點意見。  
 
 啟德體育園區是啟德發展區的重要支柱，大眾都期望啟德成為香
港的體育及休閒中心。多用途大型體育場館的用途固然要能容納各種
體育活動，以保證一定的使用率，但同時必須能推動體育發展。體育
界非常關注體育園區內的設施，能否滿足體育界及市民大眾兩者的體
育運動需要和期望，將設施提升至舉辦大型國際體育賽事的標準，以
爭取香港在亞洲區作為舉辦大型體育活動城市，提升香港成為活力都
市的吸引力。  
 
 議案中提到 “確保啟德體育園區的康體設施未來將長期開放予公
眾使用，解決九龍區公共體育設施長期不足的問題 ”。東九龍現有人
口超過 200萬，該區公共體育設施長期短缺，我一直非常關注，相信
啟德體育園區的興建，有助紓緩這方面的訴求。但是，除了建設啟德
體育園區，翻新並改善區內的社區體育場館設施，鼓勵市民大眾參與
體育活動，也是十分重要的。  
 
 啟德體育園區是香港體育發展的重要基建，除了是一個活動平
台，亦可打造成為一個體育行政及體育產業的集中點。政府應鼓勵相
關團體於園區設辦公室，雖然很多體育總會已有辦公地點，但一些非
競技性的體育組織，例如地區體育會、支援退役精英運動員的團體等
一直缺乏支援，當局可考慮以優惠的租金為這些組織提供辦公地點。
此外，政府亦可以各項優惠，帶動各項體育產業，例如培訓、用品供
應，場地及活動管理等在啟德園區內經營，推動香港體育產業發展。 
 
 此外，啟德發展區作為本港最大的市區臨海發展計劃，亦可以進
一步考慮將啟德發展區和尖沙咀至紅磡一帶的海濱長廊連接，形成一
脈相承的海濱，發展例如單車徑等設施。此外，政府亦應善用啟德避
風塘的位置發展維港水上活動中心，推廣賽艇、風帆等的水上運動，
並減低其他地區的小型船隻泊位緊張情況。事實上，隨着觀塘貨物裝
卸區遷出，第二段約 700米的觀塘海濱優化工程，亦快將展開。政府
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5470 
可考慮將現時的翠屏明渠美化，旅客便可透過水上的士，來往觀塘市
中心和鯉魚門一帶，為遊客帶來更多遊覽的方便。有關三期的觀塘海
濱優化工程的具體計劃，政府亦應盡早公布，諮詢公眾。  
 
 原議案提到希望利用大磡村土地、新蒲崗工業區，以至觀塘工業
區等用地發展文化創意產業，打造啟德及有關地區成為與本港電影和
文化相關的旅遊景點。我記得當年政府提出要活化工廈，原意是希望
配合文化及創意產業的發展。但是，數年過去，有關的政策可謂 “一
無寸進 ”，活化工廈很多時會淪為將工廈 “商業化 ”的政策，只是釋出
工業單位作商業用途，不能達到支援文化產業發展的目的，當中更變
相成為對相關業界的 “逐客令 ”。  
 
 我近日接觸到一些個案，事主在觀塘區工廈開設室內足球場，卻
遭地政總署指控該足球場違反大廈的土地用途，要求業主在未得到城
規會批准改變土地用途前，把單位復原。我並不支持違規經營，但經
營者對足球的熱心，是很難得。我亦相信這些私人經營的場地，對推
動體育活動是有幫助的，亦能緩解現時政府提供的體育設施的不足和
龐大需求，但這些經營者卻得不到丁點的政策支持。  
 
 事實上，有更多的例子可以說明，業界對現時的活化工廈政策，
是非常令人失望。我認為政府應藉着東九龍發展的機會，從城市規劃
的角度，研究如何真正推動活化工廈的功能，以支援不同產業，例如
從文化、康樂的角度考慮，檢討相關法例，靈活處理改變用途的申請，
打造更多采多姿的東九龍地區工廈特色。  
 
 主席，我最後想說一說社區，特別是觀塘區對啟德規劃的兩點意
見：首先，是觀塘及啟德的連接問題。觀塘及啟德的舊跑道末端，只
有一水之隔。如果沒有連接橋，觀塘區的居民，便要繞一個非常大的
圈經九龍灣，才可到達郵輪碼頭。同樣，郵輪碼頭的旅客，亦很難抵
達觀塘的市中心，所以，連接橋對於觀塘來說，是必不可少的設施，
而觀塘區議會早前，亦已通過要求興建連接橋的建議。所以，陳鑑林
議員要求盡快落實興建在觀塘碼頭至舊跑道尾的連接橋的修正，我認
為是十分重要的。  
 
 此外，我亦提出要盡快在郵輪碼頭增設岸電設施，以及要求業界
轉用低硫柴油。事實上，啟德郵輪引致的空氣污染問題威脅鄰近 28
萬居民的健康。雖然政府表明會向立法會申請岸電設備撥款，但由招
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5471 
標至建成尚有一段時間，而政府呼籲業界轉用低硫柴油的工作，亦未
見得有很大進展。我在此希望政府能加強這方面的工作，盡快完成岸
電設施。  
 
 我謹此陳辭，支持原議案。多謝主席。  
 
 
謝偉銓議員：主席，啟德位處市區發展的核心地帶，地理位置獨特，
將可發展成為大都會的中心、維多利亞港的 “城中城 ”，其規劃與發展
將對香港整體帶來長遠影響。所以，政府必須從策略性的層面作出全
面和長遠的多角度思考。我們在討論和督導啟德發展時，不能只顧要
求加快工程進度和增加建屋密度，令其整體規劃變得過於渙散及平
庸，甚至忽略了優質和創新設計為香港帶來的正面影響。我就啟德發
展提出的關注並不只限於硬件，而是整個發展帶來的土地運用、產業
發展和設施的營運模式等，能否聚焦以產生協同效應，以及各類建築
和設施的質量，能否達到世界一流水平。  
 
 事實上，市民普遍接受和支持在 “零填海 ”原則下進行啟德發展，
但有關的規劃和分區計劃大綱圖於 2007年已經完成，距今已超過 5
年，有關規劃能否與時並進？如有需要就現有規劃作適度修改或優
化，我們又應如何配合穩中求變的思維，使啟德發展更完善及更多元
化？其中，在交通運輸方面，雖然港鐵沙中線和二號幹線都會經過啟
德新發展區，亦有建議斥資 120億元在區內興建單軌鐵路，但卻忽略
了東九龍、啟德至西九文化區的鐵路運輸接駁需要，甚至沒有就日後
接駁高鐵作前瞻性的考慮。所以，我認為如要採納使用單軌列車的建
議，政府便應積極研究將列車服務伸延至鯉魚門及油塘的可行性，以
推動旅遊事業發展。  
 
 主席，我並不反對將大磡村等地發展為以電影為主題的旅遊景
點，但由於啟德具有顯赫的航空歷史和臨海地理優勢，所以我認為在
區內發展以航天和海港為主題的旅遊景點，相信亦會帶來不少效益，
同時亦可配合將於區內建設的世界標準級體育場館。加入體育和運動
的主題，相信將有助推動航空、運動等相關產業的發展，大大提高整
個新發展區的經濟效益。  
 
 在發展啟德這個既獨特又龐大的項目時，政府應具備策略性和創
新的思維，對區內大型公共建設項目和日後相關設施的營運，必須嚴
謹監控其成本和經常性開支，並應在建造過程中多採用綠色設計和建
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5472 
築技術，以及積極推動 “本地專業優先 ”政策，讓本地專業人士和企業
(特別是中小型企業 )能夠有更多機會參與啟德發展項目，從而提升本
地的專業技術水平。由於啟德和東九龍的發展將互為影響，所以現時
負責執行啟德和東九龍發展項目的啟德辦事處及起動九龍東辦事處
這兩個部門之間，應彼此緊密合作和互相配合，並在有需要時考慮作
出適度整合，以提高營運效益。  
 
 主席，啟德發展令鄰近舊區亦將一併被納入重新規劃及發展的範
圍，這無疑會對舊區小商販帶來一定影響。可是，地區發展的目的並
非要扼殺小商販的生存空間，而是希望能有更好的整體發展，所以政
府應顧及啟德鄰近地區受影響小商販的需要，盡量為他們提供協助，
保留區內具價值的經濟和文化特色。此外，啟德發展規劃的前期工作
應具備政府的跨政策局積極參與，讓整項規劃工作更臻完善。  
 
 主席，我謹此陳辭。  
 
 
陳志全議員：主席，今天原議案的第二點是促請政府確保區內小本經
營者，以至創意文化工作者，能在九龍東轉型下繼續經營。我看到所
有修正案也沒有刪去這一句，換言之，大家均非常同意這一點。我想
趁今天這個機會，跟大家訴說創意文化工作者在九龍東掙扎求存的血
淚史。  
 
 落實啟德規劃，配合九龍東的發展，要重整和重建整個九龍東，
以啟德、九龍灣和觀塘三者結合，打造一個大型的核心商貿區，成為
繼中環後，香港第二大的經濟重心。政府反反覆覆提出如何增加辦公
室樓面面積，如何提升旅遊吸引力。但是，政府心目中的所謂發展，
又有否顧及現時九龍東的原有生態呢？  
 
 活化工廈正正是一個好例子。昔日觀塘區乃香港工業重地，香港
經濟轉型後，工業北上，工廈從此被棄置。故此，重建觀塘區其中一
項首要的工作，便是改變舊有觀塘工廈的用途，又或改建成商廈，這
些正是政府對九龍東的規劃政策重點。但是，不知道我們的政府高官
是否知道，九龍東尤其是觀塘區的工廈，早已由一羣年青人活化起
來。這些工廈早前由於租金較其他地方便宜，成為不少愛好音樂的年
輕人組 band的地方。在數年間，它成為香港獨立樂團的重鎮，幾乎所
有工廈內也有 band房。最高峰時有四分之一的獨立樂隊，也集中於觀
塘區的工廈中，其中更有樂隊打造可供表演的 live house。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5473 
 不知道各位議員或官員，曾否到過一個叫做Hidden Agenda的地
方？那裏是香港最著名的地下音樂 live house，它不單止為香港樂隊提
供表演場地，更成為世界獨立樂隊巡迴表演的香港站表演地。在完全
沒有任何政府協助下，在漆黑的舊工廠大廈中，有耀目的燈光；在死
寂的街道外，有震撼人心的音樂。但是，所謂活化工廈，卻是由沒有
活力的政府高官抓破頭臚地推行。但是由始至終，Hidden Agenda在
觀塘只有短短 1年壽命，然後便被迫遷，遷往九龍灣。  
 
 政府對民間發展完全不屑一顧，放下一句所謂政策，令以往沒有
甚麼價值的工廈，變成炙手可熱，成為地產發展商眼中的奇貨。區內
瞬間巨變，要不是租金飆升，便是 “落閘放狗，拉人 ”。九龍東起動後，
band房和這些表演場地或許會成為絕響。  
 
 最諷刺的是，起動九龍東辦公室原訂於 1月舉行的 “反轉天橋底  
  青年樂隊馬拉松 ”的音樂會，竟被由政府親手趕走的觀塘區工廈
樂隊狙擊。他們不參加政府的官方活動，自發舉行 “游擊 ”band show。
搞音樂和藝術的人經常說討厭政治，但現在卻是政治要找他們麻煩。
最終他們以音樂跟政府打對台，令 “反轉天橋底 ”的 band show難產。
這有別於我們這些政治組織的抗爭，但也是非常有意思的。  
 
 今天所辯論的兩個議題均很有趣，亦可以連成一體。其實政府近
年不斷強調要多元發展，而六項優勢產業中，其一便是文化創意產
業。在所有新發展項目，我們也會看到公共藝術發展、文化創意產業
等字眼，但這些皆是空話。政府的發展方針從沒有考慮多元化的創意
產業，對文化事業棄如草芥，視之為一文不值。  
 
 政府的所謂發展，只顧建造硬件，西九文化區如是，今天就啟德
所談的體育城又如是。但是對於最實在的軟件部分，即人才培訓，卻
支援不多，香港從事體育的人均是靠自己捱出來的。他們不能取得很
多政府的援助，但在國際賽事卻屢獲佳績。好像我剛才所提及的
Hidden Agenda，它被政府從工廈趕走，一直迫他們往天橋底，最終
也是靠自己發奮圖強，現在也能茁壯成長。在這個時候，那些工廈仍
有 band show，仍是全場爆滿。  
 
 發展的目的，並非把在原地發展得很好的人趕盡殺絕，發展新界
東北時是這樣，發展啟德和九龍東也是這樣。儘管發展可以粉飾繁
榮，但卻不能粉飾太平。  
 
 我謹此陳辭。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5474 
涂謹申議員：主席，我很感謝陳志全議員剛才的發言，因為我草擬的
發言稿與其意念很相似，所以我是 100%贊同陳志全議員的發言內
容，亦希望政府會關注創意文化活動，不要因為 “起動九龍東 ”而使它
們滅絕。  
 
 主席，我想提出一個較為冷門，其他同事今晚亦可能未必會提及
的問題，便是關於舊啟德的規劃和配套問題。主席，近日我與一些與
郵輪相關的行業的資深人士傾談過，我個人很擔心郵輪碼頭將來會變
成災難性的 “大白象 ”。大家也記得在數年前，政府其實是希望把郵輪
碼頭招標，以私人財團的力量來營運，但最終招標難產，而我們當時
被政府說服，說碼頭對香港將來的經濟發展很重要，可以吸引一些乘
坐郵輪而來的貴客，所以即使私人產業認為這投資不划算，我們最終
也使用了數十億元公帑來興建郵輪碼頭。  
 
 主席，我今晚並非想辯論郵輪碼頭，但我確實擔心，如果將來郵
輪碼頭附近是甚麼設施也沒有，完全沒有配合郵輪碼頭的設施，或數
量只是很少，最後會否令人不願意使用郵輪碼頭，或使用次數很少
呢？有人告訴我，郵輪碼頭現時約有10萬呎商業活動鋪位。但是，對
於郵輪碼頭，10萬呎其實只是很細小的空間，再加上當中有些空間是
用於基本設施。所以，如果附近甚麼配套也沒有時，將來可能 ......雖
然碼頭其中一個營運者是Royal Caribbean，它旗下的公司可望選擇香
港為停泊點，但最後如果口碑不好，說得俗些，便可能會很 “大鑊 ”，
屆時將會是災難，因為沒有人願意來，大家已經 “見過鬼怕黑 ”了。  
 
 那麼，我們今天討論的規劃配套是甚麼呢？現時舊啟德的規劃圖
則是否仍然有可能大改呢？我相信是不容易的，因為很多地點已經
earmark作不同用途。可是，如果仍然有一些調節空間    當然，
即使真的有調節的空間，也要視乎不同需求之間的競爭    我們可
否再規劃出一些配合郵輪碼頭的設施，希望可以救回碼頭    不要
說救活了   或令情況不致太慘不忍睹呢？否則，這數十億元便真
的會像被丟進大海般，因此，是否有再規劃的空間呢？同時，若作出
規劃調整，又會否與原本的規劃，或議員的建議，甚至是我在稍後兩
分鐘所說的東西，有互相配合或衝突之處呢？舊啟德一個較冷門的題
目，因為大家可能已經把這問題放於一旁。特別是，近日有一艘郵輪
試行停泊在郵輪碼頭    當然碼頭現時是甚麼設施也未有的    
郵輪公司是知道的，只是停泊在那處。但是，碼頭是連洗手間也未興
建，所有人在泊岸後便會由旅遊車載走。但這是不值得高興的，因為
我近日曾進行詳細研究，所以是很擔心的。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5475 
 主席，第二個課題，我想談回一個很久以前的問題，就是舊啟德
的規劃究竟有否就毗鄰地區，例如九龍城、馬頭圍、紅磡和黃埔一帶
的舊區重建和安置，預留土地呢？這宗千古懸案，其實我以往與發展
局局長林鄭月娥   即現時的司長    也爭論過數次，便是在歷
史上，政府究竟有否答應過預留土地呢？其實，現時我對這問題已經
不再計較，不想再爭論了。但事實上，主席，我作為市區重建局 (“市
建局 ”)的非執行董事之一，我也知道，在安置或重建方面，如果可以
在隔鄰預留土地，整件事情便會容易很多。舊區的居民因為慣了在該
區生活，其實是很希望獲安置到該區附近居住的。所以，如果毗鄰有
些較近地方是可以作為舊區安置用地，的確可以使將來九龍城和馬頭
圍區的舊區重建工作事半功倍。  
 
 因此，即使在規劃較後期的時間，我仍再次提出是否可以撥出一
些 “種子地 ”  因為市建局本來有一項 “樓換樓 ”計劃，但政府卻說
要寸土必爭，結果便把土地拿去作 “港人港地 ”之用。作為市建局的非
執行董事，我同意政府的整體做法，但卻認為這只能是暫時借用。實
質上，政府究竟有否找到其他合適作為 “樓換樓 ”或舊區重建安置的土
地呢？我希望即使已踏入較後期的規劃，政府仍會考慮這因素。  
 
 
梁國雄議員：主席，很簡單，我剛才走出去吸煙，看到了這個袋，被
放在垃圾桶旁邊，它的名字是甚麼？是 “飛甩雞毛 ”嗎？是意大利的產
品，對嗎？我不知是誰的，是否我們的同事在購物後便立即把它拋掉
在垃圾桶旁呢？坦白說，單單把這個袋拿在手上也會感到手痛，因為
它真的很重；這個袋可以循環再用，最少價值十多元，原來是 “飛甩
雞毛 ”。 “飛甩雞毛 ”是甚麼？ “飛甩雞毛 ”是經營甚麼生意的？是時裝
嗎？不知在席哪位穿着 “飛甩雞毛 ”的時裝，在購買後便立即把袋拋
掉。主席，是你嗎？不是，你穿着的是中山裝 ...... 
 
 
主席︰梁議員，你現在的發言跟議題有甚麼關係？  
 
 
梁國雄議員：當然有關，因為現在的 “飛甩雞毛 ”是所謂發展啟德和東
九龍的精髓，這便是 “飛甩雞毛 ”，即專門經營這些生意，明白嗎？整
個問題 ......主席，你也知道，董建華在未患上腳患之前，便因為西九
的問題獨厚李嘉誠，導致他要 “釘蓋 ”，這是太不公道了。東九龍自然
是一種補償。“得西九，得天下 ”，你得到了西九 . . .. . .主席，你也知道，
在西九興建一個高鐵站，便是利用港鐵來 claim土地，用以聯繫西九，
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5476 
即使議員反對，說分配西九的土地時要公平一點，但他們便是要在中
間位置興建地鐵，霸佔了這幅土地，連接佐敦及沿海一帶，這全都是
地價高昂的土地，所以便是 “得西九，得天下 ”。  
 
 然而， “得東九 ”也能 “得下天 ”吧？即這亦是一種補償。工聯會和
民建聯不斷在此事上 ......其實當年是代表另一個財團來取回一些東
西，因為李嘉誠實在太可惡了。現在到了十年河東、十年河西，當時
是 2005年，現在是 2013年，在 8年之後，內地的資本已經 “有毛有翼 ”，
自 2010年加入了世界貿易組織之後，資本現在不斷湧進香港，自然便
要灌入了，這當然便是 “搵香港人笨 ”。他說明要建造第二個中環，但
一個中環還不夠嗎？一條廣東道還不夠，還要多建造一條 “東廣道 ”
嗎？ “老兄 ”，不要開玩笑了。陳茂波局長，你經常在覓地，你在那裏
開發了這麼多土地，但卻只居住89 000人。那裏是民建聯和工聯會的
重鎮，居住的大部分都是長者，否則便是新移民，你在那裏建造一個
這麼漂亮的地方，他們怎會前往呢？ “老兄 ”，這是 “飛甩雞毛 ”。  
 
 主席，他們只是撿些 “飛甩雞毛 ”來賣而已，他們是一定不能 “飛甩
雞毛 ”的。主席，你也知道，這個東西 ......馬克思說何謂資本呢？是龐
大的商品累積，那裏便有龐大的商品累積了，一直累積下去。“老兄 ”，
你還在這裏說要把南北停機坪加九龍灣，令觀塘、黃大仙、九龍灣連
成一線，改建為一個新區，別開玩笑了。現在尚未到這個階段，觀塘
的居民便已經在捱貴租，但政府又不肯推行租務管制。人們說 “三軍
未動，糧草先行 ”，他們便是這樣的了，儘管收樓；這是甚麼？是 “發
展未到，先行遭殃 ”。 “老兄 ”，張震遠這個壞人便是 “梁粉之梁粉 ”，
是市區重建局 (“市建局 ”)的高層，是觀塘重建的核心    涂謹申議
員，你是市建局的非執行董事，但他卻曾擔任 “俄鋁 ”的主席。主席，
“俄鋁 ”是上市公司，你怎知道它經營的是甚麼業務，你以為真的是發
售鋁嗎？它可否經營地產生意呢？有否利益衝突呢？香港政府撥出
100億元，再輔以條例，使能八成強拍收樓，亦有收地條例，它還在
那裏搶地，再由保皇黨製造一個東九龍，這不是官商勾結是甚麼？  
 
 涂謹申議員問會否爛尾？我可以告訴他，這是不會爛尾的，這些
“荒廢 ”的工程是不會爛尾的，我曾前往參觀金絲雀碼頭   馬卓安
和戴卓爾把它當作是寶物    它同樣是一個廢墟，在炒賣後出現了
bubble，便再次蓬勃起來，不過犧牲了甚麼人？人們在 bubble出現的
時候犧牲，在 bubble破滅時犧牲。他們一定能賺到錢的，主席，對嗎？  
 
 主席，你知否這是有數據的？在今年，樓價最昂貴的是香港，接
着是巴西、印度；自 2008年之後，房租最昂貴的地方是甚麼？第一，
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5477 
是香港；第二，是印度；第三，是台灣。每當有共產黨資本炒賣的地
方，也會炒賣得十分熾熱。內地那邊是河套、前海，還有局長的新界
東北發展，全部都被炒賣，所有 “冚家 ”產業全都在那裏推行，6種 “冚
家 ”都可以經營的產業，現在也沒有了，變成了經濟發展委員會，你
在放火燒荒，全港也被燒着了。我們的財政預算案用了 7%來幫助窮
人，但那些非經常性收入卻全部被用作 infrastructure，令這些炒風可
以持續下去，那裏價值多少？說得出也有 700億元，這不是官商勾結
是甚麼？民建聯、工聯會還在這裏胡說，鄭家純給你們錢了嗎？鄭家
純是你們的黨員，他便在這裏賺錢了。你們還在胡說，我想不 “拉布 ”
也不行了。  
 
 主席，這不是官商勾結是甚麼？慷我們之慨，但他們卻在賺錢；
他們在享受盛宴，但我們卻在付錢。  
 
 
主席：是否有其他議員想發言？  
 
 
謝偉俊議員：主席，我想說的所有話，同事們差不多都已說了，我對
當中的大部分亦絕對表示同意。但是，梁國雄議員剛才的發言卻令大
家精神為之一振，因為說到要作出較平衡的發展，大家都會同意，但
如每一項發展都要研究背後究竟有何人得益，然後 “拍檯拍櫈 ”，相信
這亦非大部分香港人所願見。事實上，香港多年來的發展，均是以適
度、有序和公平的方式進行。  
 
 黃國健議員原議案的內容基本上已很齊全，整個九龍東特別是啟
德新發展區的各種事項，莫不已清楚作出交代。加上經過多位同事的
修正和補充，要再作補遺而不流於重複，恐怕也難以提出甚麼新的概
念。  
 
 不過，我想嘗試提出數點，其中之一是傳統以來，我們對於海港
的概念。有時驅車駛經油塘一帶，會發現我們的海灣本來相當美麗，
如可讓市民沿海漫步，不單欣賞美景，甚至涉水遊樂，將不失為一件
美事。但是，我們傳統上似乎很怕讓市民與水接觸，總會在海旁以欄
杆或牆作出阻隔，又或將有關地段出售予私人發展商，以供興建豪宅
或商場。  
 
 上一屆立法會有部分議員有機會出訪紐約、波士頓、溫哥華等
地，發現外國一些擁有相對美麗海灣的地方，人們在水的概念上往往
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5478 
別有一些較為嶄新的看法和做法。他們都能在整體設計上容許市民與
水連接起來，喻生活於碧水之間。那當然不是我們年少時前往玩樂的
青山灣、咖啡灣之類的沙灘，而是有規劃地讓市民可安全接觸碧水。
在這方面，我認為當局也可嘗試在啟德發展的詳細設計中，盡可能加
入水的概念。  
 
 其次，基於環保原因或某些市民所說的水流急速的理由，近年利
用輪船作為穿梭海港交通工具的情況越見萎縮，而梁美芬議員剛才亦
曾提及這問題。對於水上的士這個概念，我們曾討論多次，而前任發
展局局長甚至曾表示很喜歡水上的士的概念。當然，為顧及環境污染
和便於控制，我們必須審慎選擇適當的船種。然而，不知局長曾否到
溫哥華海港一遊，當地的小型水上的士真的既別致也方便。在陸上交
通日益擠塞， 3條海底隧道中只有西隧的情況較佳，連東隧也不能幸
免的情況下，如能提供此類水上交通工具，相信時間緊迫的市民將樂
於選擇，而以之作為旅遊景點，亦屬值得考慮的建議。在現時未有連
接啟德舊機場用地與觀塘區的交通工具的情況下，此類海上接駁交通
工具亦不失為可在短期內推行的解決方法。  
 
 說到連接問題，剛才亦有同事，特別是陳鑑林議員曾着意強調建
造單軌鐵路的建議。不知道局長對此的最新取向如何，據聞事情已出
現變卦，好像也有些反對聲音。這是陳鑑林議員和民建聯多年前提出
的意見，亦曾經過多番研究和討論，我希望在這方面能盡快落實有關
連接渠道的建議。  
 
 剛才梁國雄議員曾提到金絲雀碼頭，其實無論是倫敦的金絲雀碼
頭，還是我較為熟識的悉尼Darling Harbour，都涉及把逐漸破落的舊
碼頭區、貨倉區或工業區翻新，令它成為世界級或極受歡迎的商業區
和旅遊區。因此，現在談及的連接問題，恐怕是整項計劃其中一個最
重要的成敗關鍵。如不能把啟德和觀塘區好好連接起來，雖然未至於
會釀成涂謹申議員擔憂出現的郵輪碼頭運作失敗的嚴重情況   
我稍後會解釋有關的理由   但對於整個地區是否能夠真正起動
起來，卻的確事關重大。  
 
 為何郵輪碼頭不會出現涂謹申議員所說的嚴重情況？如果涂謹
申議員有時間乘坐郵輪旅遊，當可發現很多地方，即使是著名郵輪旅
遊勝地如Caribbean一帶或希臘的Santorini，其供船隻停泊的郵輪碼頭
均非常荒蕪，設施匱乏。只要它本身是吸引遊客的地點，又有接駁交
通工具，那便完全不成問題，並不一定要在碼頭周邊設有很多設施、
商業區或一如廣東道的眾多零售點，才能吸引遊客。所以，這不是大
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5479 
問題，反而香港本身是否具有整體的吸引力，能否吸引郵輪泊港，才
是一大問題。因此在這方面，我再次強調，連接問題是整件事情的成
敗要素，希望當局盡快研究或落實相關的連接設施。  
 
 主席，很多朋友說在聽到我發言時，今晚的辯論亦將差不多完
結，故此我已盡量簡潔。但是，我希望當局及早讓市民看到已 “曬 ”了
這麼多年的啟德項目地皮，能盡快取得一定的成效。多謝主席。 
 
 
主席：是否有其他議員想發言？  
 
(沒有其他議員表示想發言 ) 
 
 
主席：黃國健議員，你現在可以就各項修正案發言。發言時限是 5分
鐘。  
 
 
黃國健議員：主席，我首先要多謝今天就我的議案提出共 5項修正案
的數位同事，有一位則就修正案提出修正案。在如此晚的時間下，也
有接近 20位同事發言，我認為很是難得。  
 
 基本上，我認為各項修正案均擴大和完善了我的原議案，所以我
首先要向他們致謝，並支持絕大部分的修正案。例如，我們支持起動
範圍要擴大，區域之間要互相配合，我們覺得這是對的，所以我們覺
得馮檢基議員和李慧琼議員提出的修正案是合理的。此外，對於單軌
列車，我們當然支持，但如果有另一套更適合的交通系統，我們其實
亦覺得沒甚麼所謂，也可以支持。當然，在機場跑道末端連接觀塘的
這條連接橋是一項十分重要的設施，但我們亦知道避風塘本身亦是一
項需要。就如何平衡這兩者，我建議政府可否考慮一下，例如我們過
往在歐洲的荷蘭等地看到的很多開合式橋梁，是否有價錢或技術上的
問題呢？我身為海員時曾前往荷蘭等地，經過很多這類開合式橋梁。
究竟它是否適合在跑道末端設置，希望政府能作點論證或找一些專家
進行研究，因為在橋梁和避風塘之間可能也需要作出平衡。  
 
 還有的就是岸電設備。大家也很關心將來的郵輪碼頭可能會產生
空氣污染問題，要求船隻使用低硫柴油，但我作為資深海員，我覺得
使用低硫柴油的效果有限，因為我們過往也有經驗，其實一般遠洋船
在停泊碼頭時均會自行轉用輕油，不會使用重油來停泊碼頭，但船隻
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5480 
停泊碼頭後的發電及熱能供應則需要靠燒油。其實最好和最徹底的辦
法，應該是使用岸電設施。所以，希望政府在提供岸電設施方面能積
極及迅速地進行。  
 
 此外，我想提供一項資料給梁家傑議員，其實船上並不需要有任
何岸電設施，因為每艘船基本上已具備。很多時當船隻進入船塢進行
修理時，它便會停用所有機械，而使用船塢的電能，所以每艘船差不
多一定會具備接駁岸電的設施，無需要特別提供。  
 
 基本上我們支持所有修正案，唯一是梁家傑議員提出把啟德新區
內的體育館位置稍移以加建公屋，這本來是一件好事，如果能辦到的
話，我覺得是非常好的。然而，陳婉嫻議員有一夥經常熱心於 “起動
九龍東 ”的朋友，當中包括一些香港大學的教授，她剛才致電詢問他
們的意見，他們恐怕此舉會影響九龍城區的進風度，會影響地區的空
氣流通，所以我們不敢支持，因為我們尚未弄清楚，而他的提議亦太
具體了。因此，在這問題上，我們暫時在這階段未敢支持。至於其他
的修正案，我們則表示支持。  
 
 多謝主席。  
 
 
發展局局長：主席，我再次多謝黃國健議員的議案，以及 6位議員提
出的修正案，並多謝剛才另外13位議員的發言。就議員剛才提出的關
注事項，我會盡力作出一些回應。  
 
 黃國健議員問及可否加快聯合醫院擴建的步伐，這項擴建計劃涉
及大型而複雜的工程，也要考慮多項客觀因素，主席，包括須確保工
程計劃不會影響醫院的日常運作，所以醫管局必須採取分階段的方式
進行擴建工程。由於擴建工程涉及一系列的程序，程序之間又環環相
扣，壓縮時間的空間實在有限。不過，我們會回去再作反映，研究在
工程策劃工作方面還有甚麼可以做，務求盡早完成這項工程。目前而
言，估計整個項目需時9年完成。  
 
 第二點是黃議員和多位議員也有提出的，便是單軌列車系統。剛
才，不同議員發言時也提出了不同的意見。我在開場發言時亦指出，
我們稍後會進行諮詢，我相信這是一個很好的平台，讓大家深入地再
作討論。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5481 
 至於對文化藝術創作產業工作者的空間，大家也提出了很大的關
注，這點我們已注意到，也會盡力在可能的範圍內盡量照顧。事實上，
在經濟發展委員會下已設有一個工作小組，就文化創意產業和高科技
進行研究，確定政府可在哪方面支援相關發展。  
 
 在岸電方面，大家也知道這已列入我們的工程計劃內。黃議員剛
才提到要抓緊工作進度，這點我們明白，亦會回去如實反映。  
 
 陳鑑林議員提到在工廈轉型方面，政府能否加大力度。事實上，
在提出活化工廈措施後，政府已提出了不少經濟誘因，亦批出了一些
規劃申請。目前而言，施政報告亦提出了範圍較小的改善措施。當我
們的準備工作就緒時，也會公布這些改善措施。  
 
 至於市建局會否在這方面擔當更積極的角色，市建局去年就工廈
重建提出了兩項先導項目，一項在九龍，另一項在香港。其中一項是
把工廈重建為住宅，另一項是重建為寫字樓。我們要先看看先導計劃
的進展如何，然後才可考慮市建局下一步的角色為何。  
 
 胡志偉議員提到九龍東、啟德區的發展諮詢是否有改善空間，我
留意到他的觀察，日後進行諮詢時，如果可以做得更好，我們一定會
盡力做。  
 
 此外，胡議員也提出與其搞 “港人港地 ”，倒不如在啟德發展區內
多撥土地興建公屋、居屋，甚至夾屋，他認為這些做法或會更理想。
就此，我必須指出我們得兼顧公營房屋和私人住宅樓宇之間的平衡。
事實上，不少香港市民並不符合入住公營房屋的資格，但我們也要解
決這些人的住屋需要。因此，我們要在土地供應方面兼顧他們的需要。 
 
 梁家傑議員和莫乃光議員均就啟德新發展區的布局，提出了非常
具體的建議，他們認為只須作出該等微調，便可以在該處額外提供 1
萬個住宅單位，更質疑政府何以未有這樣處理。主席，我明白現在已
很晚，大家也很疲倦，不過，我認為我必須就這一點作出較詳細的澄
清。  
 
 啟德發展區的計劃始於1992的 “東南九龍發展綱領研究 ”，當時提
出的發展總面積為 580公頃，當中約有300公頃須進行填海。經諮詢公
眾意見後，政府曾在 1998年建議把發展計劃的 123公頃，預留作房屋
發展，以容納 32萬人口。及後，政府再於 2001年修訂發展總面積至 460
公頃，縮減填海面積至 133公頃，把可容納的人口減至 26萬人，並預
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5482 
留土地興建郵輪碼頭，以及多用途體育館等設施。可是，後來因為填
海工程的訴訟，政府以 “零填海 ”為起點，重新規劃啟德新發展區，並
且檢討各項相關工程。現時啟德新發展區的總面積為三百二十多公
頃，可以容納89 000人    我剛才已提及這點。及後在2007年，行
政長官與行政會議審核糅合了社區、房屋、商業、旅遊和基建等用途
的 “啟德分區大綱圖 ”，政府才能申請撥款和展開多項工程研究。啟德
發展計劃歷時 15年，才可以敲定最後的發展方案，其間經過多次諮詢
立法會和相關區議會的意見，還有地區人士和持份者的積極參與。在
“零填海 ”的方案下，在 2004年至 2006年期間，經過 3輪廣泛的公眾參
與，才最終敲定現時大家看到的計劃，並且擬備公布了的啟德分區計
劃大綱圖。如果按照他們的建議修改體育城的布局，以提供超過 1萬
個公私營單位，即牽涉區內數幅原意作體育園區、公園和中密度住宅
區的用地替換，這項改動絕非想像中的微調，而是一項大規模的規劃
修改。  
 
 首先，體育園區佔地甚廣，如果要保留原有設施，園區的布局會
因地理位置的局限而須重新規劃，技術可行性亦有待確立。此外，從
配套設施的規劃來說，增加可容納人口的數目後，基建和社區設施亦
須相應調整，包括重新規劃交通配套、供水、排污、供電安排，重新
評估所需要的學校、公園等社區設施及空氣流通的情況，以及與鄰近
地區的融合。除考慮上述技術可行性外，還必須進行公眾諮詢。重新
規劃必須經過詳盡的諮詢程序，除公眾參與和討論外，要再次提交立
法會，要與相關持份者、區議會、地區人士交換意見，亦要進行城市
規劃的改劃法定程序，動輒需時數年。在過程中，所有相關發展均被
凍結，未能再適時地提供房屋、土地和配套設施，以滿足市民迫切的
需要。何況現時政府正就啟德體育園區邀請私人企業和其他持份者提
交意向書，以便決定體育園區的採購和融資安排。如果在現階段對規
劃作出有關調整，體育園區的落實時間將受影響，這亦解釋了何以我
早前發言時指出現時進行的技術性研究和規劃研究，均以不影響未來
5年的土地供應和工程進展為檢討的前提。  
 
 此外，主席，港鐵公司現正使用啟德發展區西北面的住宅地段，
進行沙中線的建造工程。這項工程預計在2017年年中才完成，屆時才
可以騰出土地，用以興建房屋，所以該幅土地不可能在 5年內供我們
使用。  
 
 因此，要調整啟德發展區的計劃，只可在有限的範圍內作可容許
的最大調整，我們稍後會諮詢議員，並進行城規程序。因此，主席，
我們談論規劃時，真的不可以紙上談兵。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5483 
 至於梁家騮議員剛才提及長者健康中心方面，根據食物及衞生局
的資料，目前全港 18區均設有這些中心，所以我們暫時沒有計劃再增
加。至於梁議員提出的一些具體意見，即建議在未來發展項目中預留
一定的樓面面積用作這些用途，我會把這意見轉達相關政策局、勞工
及福利局，亦會請規劃署的同事進行研究。  
 
 主席，至於GIC用地，剛才亦有數位議員提出了一些批評，我也
想藉此機會澄清。有關工作在經專業部門進行改劃前，有需要進行詳
細分析，我們會諮詢政府內部各政策局和部門。在過程之中，政府內
部不同範疇的專業人士，會提供客觀而詳盡的意見，然後我們會諮詢
相關的社區，並且需要經過城市規劃委員會 (“城規會 ”)的同意。城規
會在審視這些改劃建議時，會按法定程序考慮市民的申述和意見，然
後才作出審慎的決定。  
 
 此外，我們整個規劃工作是一個持續的過程，政府不會因為社會
上最近的情況和社區的訴求，而不去優化我們有關的規劃建議。在檢
討有關用地是否適合作住宅用途時，我們會考慮相關因素，包括GIC
或政府用地是否已經不需要作原定的擬議用途，有否明確的發展計
劃，是否被空置或未有被利用。我們亦會諮詢政府相關部門是否需要
繼續預留有關土地或保留有關設施，同時亦會參考《香港規劃標準與
準則》有關社區設施供應的標準，確保地區所需的社區設施不會受影
響。  
 
 此外，我們會通盤考慮用地的位置、地區情況、交通、環境、休
憩和社區設施的配套、城市設計和其他相關因素等，盡可能避免出現
見縫插針的情況。在務求改劃土地用途的同時，我們會盡力使改動不
會對市區帶來負面的影響。事實上，在過去兩個月，我們有不少這些
改劃用地得到區議會的支持，而得到通過。  
 
 剛才亦有議員批評我們把一些改劃程序未完成的土地放入賣地
計劃中，指這做法破壞制度、破壞程序。主席，事實並非如此。其實，
我們這做法跟過往的做法並沒有分別，我們的目的一方面是希望提供
透明度，讓市場參與者可以及早知情研究和哪些土地可能會推出來招
標，以便他們研究和籌備如何落標。事實上，這是一貫的做法，在早
前司徒拔道嶺南書院和屯門小欖冠發街的新增土地安排，我們也是採
用這做法。我們將一些短期租約未完的土地或工地納入賣地表時，也
採用同樣的做法。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5484 
 主席，試想想，如果我們以排隊方式處理，要完全完成所有程序
才把土地加入賣地表，而非盡可能在合理範圍內將工作同步進行，以
求壓縮時間，結果只會拖慢土地供應，最後受害的也是市民。  
 
 主席，何俊仁議員剛才提到，要在發展區落實綠化建築，在當中
建造最好的綠化新社區，這點我是完全同意的，我們亦會朝着這個方
向做。  
 
 李慧琼議員問到 “起動九龍東 ”何以不延伸至九龍城，主席，我們
雖然未有延伸到九龍城，但對於九龍城的市區更新和重建，我們十分
重視。在目前來說，九龍城市區更新地區諮詢平台亦舉辦了不少公眾
參與活動。最近一、兩個星期我也有開會，研究九龍城區在未來市區
更新中有甚麼空間和我們可以怎樣做。  
 
 至於可否在啟德新發展區中預留一些土地，作為鄰近社區重建時
安置居民之用，李議員和涂謹申議員提出的這一點，我們有關注到。 
 
 事實上，在啟德新發展區中，已有一幅用地預留給市建局作 “樓
換樓 ”計劃之用。目前規劃剩下的用地，並沒有這個空間。在我們正
在進行的檢視中，我們會再研究是否有辦法可以這樣。當然，目前來
說，我不敢說一定會有或一定沒有。不過，即使發展區沒有這些空間，
日後在考慮鄰近地區的市區更新計劃時，不管是九龍城或土瓜灣，我
們都會注重這一點。尤其是在土瓜灣區內，有些屋邨有很大的重建空
間，重建工作之所以停滯不前，主要是因為無法物色合適的用地，為
邨內居民提供原區安置，致令重建工作受阻。  
 
 馬逢國議員剛才提到，可否讓不同的體育總會在體育園裏設立辦
公地點，這一點我回去後，會如實地跟民政事務局反映。  
 
 主席，我就議員剛才提出的質詢的補充和回應，到此為止，多謝
主席。  
 
 
主席：馮檢基議員，你現在可以就議案動議修正案。  
 
 
馮檢基議員：主席，我動議修正黃國健議員的議案。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5485 
馮檢基議員動議的修正案如下：  
 
“在 “啟德新發展區是 ”之前加上 “鑒於 ”；在 “公頃； ”之後刪除 “由
於 ”；在 “整個 ”之後刪除 “九龍東 ”，並以 “九龍半島 ”代替；在 “發
展帶動 ”之後刪除 “九龍東 ”，並以 “周邊地區 ”代替；在 “工作者能
在 ”之後刪除 “九龍東 ”；在 “泊位今年 ”之後加上 “6月 ”；在 “檢討 ”
之後刪除 “九龍東的 ”，並以 “九龍整體 ”代替；在 “配合啟德及 ”
之後刪除 “九龍東 ”，並以 “九龍 ”代替；在 “系統以連接啟德 ”之後
刪除 “及 ”，並以 “、 ”代替；在 “，同時 ”之前加上 “及九龍城區 ”；
在 “未來九龍東 ”之後加上 “及九龍城區 ”；在 “舊區 ”之後加上 “及
九龍城區 ”；在 “(九 ) 研究 ”之後刪除 “在九龍東海旁及社區發展
單車徑，以連接啟德新發展區內的單車徑 ”，並以 “及落實由九龍
東沿岸經啟德新發展區和九龍城區，至九龍西沿海旁發展單車
徑，並連接至周邊社區 ”代替；在 “增加啟德 ”之後刪除 “及 ”，並
以 “、 ”代替；在 “內的綠化 ”之前加上 “及九龍城區 ”；及在 “的啟
德及九龍東 ”之後加上 “、西 ”。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：馮檢基議員就黃國健議員議
案動議的修正案，予以通過。 
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布修正案獲得通過。  
 
 
主席：陳鑑林議員，由於馮檢基議員的修正案獲得通過，你現在可以
動議你經修改的修正案。 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5486 
陳鑑林議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經馮
檢基議員修正的黃國健議員議案。  
 
 主席，最主要有兩個重點，第一是沒有保留原修正案的前面部分
和第 (四 )點的修正，以及第 (六 )點有關將單軌列車系統伸延至土瓜灣
的建議。不過，第二點是我們保留了原修正案的第 (六 )點有關興建觀
塘碼頭至舊跑道尾的連接橋，以及第 (十四 )點有關興建一條貫通鯉魚
門至深水埗的海濱長廊，及在觀塘避風塘興建遊艇停泊區和增加水上
休閒活動設施的建議，並且作出一點文字或行文上的修改及一些段落
號碼的修改。  
 
 多謝主席。  
 
陳鑑林議員就經馮檢基議員修正的議案動議的進一步修正案如下：  
 
“在緊接句號之前加上 “；(十四 ) 興建觀塘碼頭至舊跑道尾的連接
橋；及 (十五 ) 興建一條貫通鯉魚門至深水埗的 ‘九龍新海濱長
廊 ’、在觀塘避風塘興建遊艇停泊區及增加水上休閒活動設施，
以完善啟德的規劃 ”。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳鑑林議員就經馮檢基議員
修正的黃國健議員議案動議的修正案，予以通過。  
 
 
主席：我現在請易志明議員就陳鑑林議員的修正案動議修正案。  
 
 
易志明議員：主席，我動議修正陳鑑林議員的修正案。  
 
易志明議員就陳鑑林議員的修正案所動議的修正案如下：  
 
“在 “的連接橋 ”之前加上 “而其高度能讓所有海上作業船隻進
出 ”；在 “觀塘避風塘 ”之前加上 “確保 ”；及在 “興建遊艇 ”之前加
上 “有足夠泊位繼續供各類海上作業船隻停泊的前提下，研究 ”。” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：易志明議員就陳鑑林議員修
正案動議的修正案，予以通過。 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5487 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布修正案獲得通過。  
 
 
主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳鑑林議員就經馮檢基議員
修正的黃國健議員議案動議的修正案，經易志明議員修正後，予以通
過。  
 
 
主席：現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布修正案獲得通過。  
 
 
主席：胡志偉議員，由於馮檢基議員、陳鑑林議員及易志明議員的修
正案獲得通過，你現在可以動議你經修改的修正案。 
 
(胡志偉議員不知道到了講稿哪一頁 ) 
 
 
主席：是到了講稿第 34頁。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5488 
胡志偉議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經馮
檢基議員、陳鑑林議員和易志明議員修正的黃國健議員議案。  
 
胡志偉議員就經馮檢基議員、陳鑑林議員及易志明議員修正的議案動
議的進一步修正案如下：  
 
“在緊接句號之前加上 “；(十六 ) 加快啟德工業貿易大樓的興建進
度，以及讓政府建築羣盡快遷入啟德，促進周邊地區經濟，創
造就業； (十七 ) 發展水上交通，讓鯉魚門配合啟德郵輪碼頭發
展，以及推動當地具特色旅遊項目的發展； (十八 ) 加快發展郵
輪碼頭附近及啟德發展區內的商業設施，鼓勵本土創意產業及
購物設施發展，以扶助本土文化及創造就業； (十九 ) 透過改善
規劃人口基準，以適度放寬啟德的地積比率及增加土地供應，
從而興建更多資助房屋； (二十 ) 保留九龍灣的兩幢政府工廠大
廈以促進創意產業的發展及滿足創意產業者的需要；及 (二十一 ) 
盡快落實擴建聖母醫院 ”。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：胡志偉議員就經馮檢基議
員、陳鑑林議員及易志明議員修正的黃國健議員議案動議的修正案，
予以通過。 
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布修正案獲得通過。  
 
 
主席：梁家傑議員，由於馮檢基議員、陳鑑林議員、易志明議員及胡
志偉議員的修正案獲得通過，你現在可以動議你經修改的修正案。 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5489 
梁家傑議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經馮
檢基議員、陳鑑林議員、易志明議員及胡志偉議員修正的黃國健議員
議案。  
 
梁家傑議員就經馮檢基議員、陳鑑林議員、易志明議員及胡志偉議員
修正的議案動議的進一步修正案如下：  
 
“在緊接句號之前加上 “；(二十二 ) 要求遠洋輪船轉用低硫柴油，
於啟德郵輪碼頭安裝岸電設施，並鼓勵郵輪公司派出裝有岸電
系統的郵輪來港，以減低郵輪泊岸對本港空氣造成的污染；
(二十三 ) 積極研究並回應微調啟德體育園區布局的民間建議，
在不減少原規劃的公共空間及保留啟德體育園區原有設施的情
況下，加建公屋及居屋單位；及 (二十四 ) 設法不讓連鎖大企業
獨佔啟德及九龍東所有的營商空間，預留部分位置供中小型企
業發展，營造百花齊放的營商環境，同時作出公眾諮詢，並參
考倫敦高芬園等外國經驗，制訂規則，讓街頭藝術表演者可自
由而有序地進行表演，與眾同樂 ”。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁家傑議員就經馮檢基議
員、陳鑑林議員、易志明議員及胡志偉議員修正的黃國健議員議案動
議的修正案，予以通過。 
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
 
 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
主席：梁國雄議員要求記名表決。表決鐘會響5分鐘。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5490 
主席：現在開始表決。  
 
 
主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
涂謹申議員、馮檢基議員、陳健波議員、梁家騮議員、張國柱議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、莫乃光議員、葉建源議員及
潘兆平議員贊成。  
 
 
石禮謙議員、林健鋒議員、梁君彥議員、李慧琼議員、何俊賢議員、
郭偉強議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及謝偉銓議員棄權。  
 
 
地方選區：  
 
李卓人議員、劉慧卿議員、何秀蘭議員、謝偉俊議員、梁家傑議員、
田北辰議員、胡志偉議員、陳家洛議員、郭家麒議員、單仲偕議員及
黃碧雲議員贊成。  
 
 
梁國雄議員及陳志全議員反對。  
 
 
陳鑑林議員、譚耀宗議員、梁美芬議員、黃國健議員、陳恒鑌議員、
麥美娟議員、葛珮帆議員及鍾樹根議員棄權。  
 
 
主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有20人出席，11人贊成，9人
棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有22人出席，11人贊成，2人
反對，8人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5491 
主席：梁家騮議員，由於馮檢基議員、陳鑑林議員、易志明議員及胡
志偉議員的修正案獲得通過，你現在可以動議你經修改的修正案。 
 
 
梁家騮議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經馮
檢基議員、陳鑑林議員、易志明議員及胡志偉議員修正的黃國健議員
議案。  
 
梁家騮議員就經馮檢基議員、陳鑑林議員、易志明議員及胡志偉議員
修正的議案動議的進一步修正案如下：  
 
“在緊接句號之前加上 “；及 (二十二 ) 在啟德預留土地規劃興建私
家醫院、精神健康綜合社區中心、長者健康中心、安老院舍以
及殘疾人士院舍 ”。 ” 
 
 
主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁家騮議員就經馮檢基議
員、陳鑑林議員、易志明議員及胡志偉議員修正的黃國健議員議案動
議的修正案，予以通過。 
 
 
主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉手。 
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(沒有議員舉手 ) 
 
 
主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布修正案獲得通過。  
 
 
主席：黃國健議員，你現在還有 3分24秒發言答辯。   
 
 
黃國健議員：主席，我要多謝今天發言和提出修正案的議員，他們豐
富了我的議案內容。  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5492 
 但是，我要在此譴責梁國雄議員剛才發言的部分內容，因為他在
毫無事實根據的情況下指責工聯會和民建聯，表示我們當天參與 “起
動九龍東 ”的工作是為着另一個財團。主席，本來工聯會的陳婉嫻議
員推動九龍東的保育和發展，遠在 “起動九龍東 ”這個名詞出現之前已
經展開，不單由她一個人參與，她身邊還有一大羣保育和發展團體，
還有些學者，包括泛民十分熟悉的保育團體，他們可以瞭解一下。在
這種情況下，梁國雄議員居然信口雌黃，指責工聯會為財團辦事，我
認為這是值得譴責的。  
 
 本來梁國雄議員平時所說的話，我一向不在意，因為我經常也聽
不明白他說話的邏輯，而且他經常也在沒有真憑實據、沒有事實依據
的情況下信口雌黃，所以對他說的話，我經常 “左耳入，右耳出 ”，根
本聽不到，但他今天居然如此指責我們工聯會和民建聯，我覺得是不
能接受的。因此，我要借此機會向梁國雄議員表示遺憾，而且對他剛
才的發言內容作出譴責。  
 
 對於局長剛才的第一次發言回應 ...... 
 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 
主席：梁國雄議員，你有甚麼問題？  
 
 
梁國雄議員：Point of order。他可以懷疑我的誠信嗎？  
 
 
主席：梁議員，這並非規程問題。你的發言時間已過，請坐下。  
 
 
梁國雄議員：不是。主席，我想問 ...... 
 
 
主席：梁議員，你的發言時間已過。  
 
 
梁國雄議員：你如何主持會議？  
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5493 
主席：你的發言時間已過。根據《議事規則》，在議案辯論中，每位
議員只能發言一次。  
 
 
梁國雄議員：他可以隨便懷疑同事的誠信嗎？  
 
 
主席：梁議員，我已多次說過，議員在發言後，即使不同意其後發言
的議員的意見，也不能再起來反駁。你的發言時間已過，請遵守《議
事規則》。  
 
 黃國健議員，請繼續發言答辯。  
 
 
黃國健議員：主席，對於局長剛才第一次發言時的回應，表示政府已
經預留土地在啟德新發展區準備興建全科醫院，對此我們非常高興，
我希望政府能盡快落實，因為黃大仙、九龍城和土瓜灣一帶居民已經
等了很久。  
 
 至於有關單軌列車系統無法連接山上屋邨，對此我當然感到失
望，但我希望當局再研究技術問題，如果真的無法解決，我也希望當
局再想一想以其他設施連繫山上屋邨和山下主要交通幹道，方便當區
居民出入。  
 
 多謝主席。  
 
 
主席：我現在向各位提出的待決議題是：由黃國健議員動議的議案，
經馮檢基議員、陳鑑林議員、易志明議員、胡志偉議員及梁家騮議員
修正後，予以通過。  
 
 
主席：現在付諸表決，贊成的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
 
 
主席：反對的請舉手。  
 
(議員舉手 ) 
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5494 
梁國雄議員起立要求記名表決。  
 
 
主席：梁國雄議員要求記名表決。由於先前沒有動議縮短鳴響表決鐘
的時間，所以，表決鐘會響 5分鐘。  
 
 
主席：現在開始表決。  
 
 
主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果。  
 
 
功能團體：  
 
涂謹申議員、石禮謙議員、馮檢基議員、林健鋒議員、梁君彥議員、
李慧琼議員、陳健波議員、梁家騮議員、張國柱議員、何俊賢議員、
易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、莫乃光議員、郭偉強議員、
葉建源議員、潘兆平議員、鄧家彪議員、盧偉國議員及謝偉銓議員
贊成。  
 
 
地方選區：  
 
李卓人議員、陳鑑林議員、劉慧卿議員、譚耀宗議員、何秀蘭議員、
梁美芬議員、黃國健議員、謝偉俊議員、梁家傑議員、田北辰議員、
胡志偉議員、陳恒鑌議員、陳家洛議員、麥美娟議員、郭家麒議員、
單仲偕議員、黃碧雲議員、葛珮帆議員及鍾樹根議員贊成。  
 
 
梁國雄議員及陳志全議員反對。  
 
 
主席曾鈺成議員沒有表決。  
 
 
主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有20人出席，20人贊成；而
經由分區直接選舉產生的議員，有 22人出席， 19人贊成， 2人反對。
立法會  ─  2013年 3月 20日  
 
5495 
由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布經修正
的議案獲得通過。  
 
 
下次會議  
 
主席：我現在宣布休會。本會在 2013年 3月 27日星期三上午 11時正續
會。  
 
立法會遂於晚上 11時 51分休會。  
 
 
 
 
