立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
1 
 
會議過程正式紀錄 
 
2012年 10月 10日星期三  
 
上午 11時正會議開始  
 
 
出席議員： 
 
主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 
 
何俊仁議員  
 
李卓人議員  
 
涂謹申議員  
 
陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 
 
梁耀忠議員  
 
劉皇發議員 , 大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 
 
劉慧卿議員 , J.P. 
 
譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 
 
石禮謙議員 , S.B.S., J.P. 
 
張宇人議員 , S.B.S., J.P. 
 
馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 
 
方剛議員 , S.B.S., J.P. 
 
王國興議員 , M.H. 
 
立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
2 
李國麟議員 , S.B.S., J.P. 
 
林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 
 
梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 
 
黃定光議員 , S.B.S., J.P. 
 
湯家驊議員 , S.C. 
 
何秀蘭議員  
 
李慧琼議員 , J.P. 
 
林大輝議員 , S.B.S., J.P. 
 
陳克勤議員 , J.P. 
 
陳健波議員 , B.B.S., J.P. 
 
梁美芬議員 , J.P. 
 
梁家騮議員  
 
張國柱議員  
 
黃國健議員 , B.B.S. 
 
葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 
 
葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 
 
謝偉俊議員 , J.P. 
 
梁家傑議員 , S.C. 
 
梁國雄議員  
 
陳偉業議員  
立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
3 
黃毓民議員  
 
毛孟靜議員  
 
田北辰議員 , B.B.S., J.P. 
 
田北俊議員 , G.B.S., J.P. 
 
吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 
 
何俊賢議員  
 
易志明議員  
 
胡志偉議員 , M.H. 
 
姚思榮議員  
 
范國威議員  
 
馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 
 
莫乃光議員  
 
陳志全議員  
 
陳恒鑌議員  
 
陳家洛議員  
 
陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 
 
梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
梁繼昌議員  
 
麥美娟議員 , J.P. 
 
郭家麒議員  
立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
4 
郭偉強議員  
 
郭榮鏗議員  
 
張華峰議員 , J.P. 
 
張超雄議員  
 
單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 
 
黃碧雲議員  
 
葉建源議員  
 
葛珮帆議員 , J.P. 
 
廖長江議員 , J.P. 
 
潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 
 
鄧家彪議員  
 
蔣麗芸議員 , J.P. 
 
盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
鍾國斌議員  
 
鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
謝偉銓議員  
 
 
列席秘書： 
 
秘書長陳維安先生 , S.B.S. 
 
副秘書長林鄭寶玲女士  
 
助理秘書長梁慶儀女士  
立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
5 
作出立法會誓言 
 
秘書：各位議員，現在進行宣誓。  
 
 
秘書：各位議員會按照議程所列的次序宣誓。當我讀出議員的姓名後，
請該位議員到桌前進行宣誓，然後簽署誓言或誓詞的文本。  
 
 
秘書：宣誓進行時，除正在宣誓及下一位等候宣誓的議員外，其他議
員請就座。  
 
 
何俊仁議員宣讀立法會誓詞  
 
李卓人議員宣讀立法會誓言  
 
涂謹申議員宣讀立法會誓言  
 
陳鑑林議員宣讀立法會誓言  
 
梁耀忠議員宣讀立法會誓言  
 
曾鈺成議員宣讀立法會誓言  
 
劉皇發議員宣讀立法會誓詞  
 
劉慧卿議員宣讀立法會誓詞  
 
譚耀宗議員宣讀立法會誓言  
 
石禮謙議員宣讀立法會誓言  
 
張宇人議員宣讀立法會誓言  
 
馮檢基議員宣讀立法會誓言  
 
方剛議員宣讀立法會誓言  
立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
6 
王國興議員宣讀立法會誓詞  
 
李國麟議員宣讀立法會誓言  
 
林健鋒議員宣讀立法會誓詞  
 
梁君彥議員宣讀立法會誓詞  
 
黃定光議員宣讀立法會誓詞  
 
湯家驊議員宣讀立法會誓詞  
 
何秀蘭議員宣讀立法會誓詞  
 
李慧琼議員宣讀立法會誓言  
 
林大輝議員宣讀立法會誓詞  
 
陳克勤議員宣讀立法會誓言  
 
陳健波議員宣讀立法會誓詞  
 
梁美芬議員宣讀立法會誓言  
 
梁家騮議員宣讀立法會誓詞  
 
張國柱議員宣讀立法會誓詞  
 
黃國健議員宣讀立法會誓詞  
 
葉國謙議員宣讀立法會誓言  
 
葉劉淑儀議員宣讀立法會誓言  
 
謝偉俊議員宣讀立法會誓言  
 
梁家傑議員宣讀立法會誓言  
 
梁國雄議員宣讀立法會誓詞  
立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
7 
陳偉業議員宣讀立法會誓言  
 
黃毓民議員宣讀立法會誓言 (1 ) 
 
毛孟靜議員宣讀立法會誓詞  
 
田北辰議員宣讀立法會誓言  
 
田北俊議員宣讀立法會誓詞  
 
吳亮星議員宣讀立法會誓詞  
 
何俊賢議員宣讀立法會誓詞  
 
易志明議員宣讀立法會誓言  
 
胡志偉議員宣讀立法會誓言  
 
姚思榮議員宣讀立法會誓詞  
 
范國威議員宣讀立法會誓詞  
 
馬逢國議員宣讀立法會誓詞  
 
莫乃光議員宣讀立法會誓言  
 
陳志全議員宣讀立法會誓詞  
 
陳恒鑌議員宣讀立法會誓詞  
 
陳家洛議員宣讀立法會誓言  
 
陳婉嫻議員宣讀立法會誓詞  
 
梁志祥議員宣讀立法會誓詞  
 
                                           
( 1 )  立法會主席於 2012年 10月 12日裁定黃毓民議員未有完全依照《宣誓及聲明條
例》 (第 11章 )規定的誓言進行宣誓，須重新依法作出宣誓。  
立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
8 
梁繼昌議員宣讀立法會誓詞  
 
麥美娟議員宣讀立法會誓言  
 
郭家麒議員宣讀立法會誓詞  
 
郭偉強議員宣讀立法會誓詞  
 
郭榮鏗議員宣讀立法會誓言  
 
張華峰議員宣讀立法會誓詞  
 
張超雄議員宣讀立法會誓言  
 
單仲偕議員宣讀立法會誓詞  
 
黃碧雲議員宣讀立法會誓言  
 
葉建源議員宣讀立法會誓詞  
 
葛珮帆議員宣讀立法會誓詞  
 
廖長江議員宣讀立法會誓言  
 
潘兆平議員宣讀立法會誓詞  
 
鄧家彪議員宣讀立法會誓詞  
 
蔣麗芸議員宣讀立法會誓言  
 
盧偉國議員宣讀立法會誓詞  
 
鍾國斌議員宣讀立法會誓言  
 
鍾樹根議員宣讀立法會誓詞  
 
謝偉銓議員宣讀立法會誓詞  
 
 
秘書：宣誓完畢。  
立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
9 
選舉主席  
 
秘書：現在進行立法會主席的選舉。 
 
 選舉立法會主席的程序載於《議事規則》的附表。按照《議事規
則》第 1A條的規定，我現在邀請何俊仁議員主持選舉。  
 
 
何俊仁議員：各位同事，立法會秘書處已於 2012年 10月5日發出通知，
告知議員在 2012年 10月 4日午夜 12時前立法會主席一職截止提名時，
共接獲兩項有效提名。  
 
 按照秘書處接獲所提交的表格的次序，獲提名的議員依次是梁家
傑議員及曾鈺成議員。梁家傑議員由李卓人議員提名，並由張超雄、
葉建源、莫乃光、馮檢基、陳家洛、梁繼昌、毛孟靜、湯家驊、劉慧
卿及何秀蘭議員附議提名。曾鈺成議員則由譚耀宗議員提名，並由黃
國健、田北俊、林健鋒、陳健波及馬逢國議員附議提名。  
 
 按照選舉立法會主席的程序，現在以不記名的方式進行投票。每
位出席的議員，包括本人在內，將獲發 1張選票及 1個印有 “”號的印
章。選票上已印有兩位候選人的姓名。參與投票的同事，須在候選
人    其中 1位候選人   姓名旁邊的空格內於適當位置蓋上一
個 “”號。 
 
 稍後收集回來的每張選票只應蓋上1個 “”號，若有任何選票蓋上
多於 1個 “”號或沒有蓋上 “”號，該選票便會作廢。因此，今天的程
序十分簡單，只是進行投票。不知道大家有否問題？ 
 
(梁國雄議員站起來 ) 
 
 梁國雄議員，你可以坐下發言。 
 
 
梁國雄議員：我想問一個問題，據說曾鈺成議員是中國國民黨黨員，
我想問他這個問題，因為今天是 “雙十 ”。我曾問他是否中國共產黨黨
員，他卻說不方便說。我剛從台灣回來，昨天取得密報指中國國民黨
的秘密黨員曾鈺成議員可能會接管立法會 ......他是否在座 ......我曾問
他是否共產黨 ...... 
立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
10 
何俊仁議員：梁議員，我已經聽到你的問題了。很抱歉，因為前天已
安排了兩小時的特別論壇，大家已經 ......其實當天曾有人提問類似你
所提的問題，不過 ...... 
 
 
梁國雄議員： ......我是說國民黨議員 ......國民黨黨員 ...... 
 
 
何俊仁議員： ......今天不設答問，只是進行投票而已 ...... 
 
 
梁國雄議員：......是嗎？曾鈺成議員，請你說明你是否國民黨黨員 ...... 
 
 
何俊仁議員：陳偉業議員。  
 
 
陳偉業議員：主席，可否請法律顧問或秘書長解答我的問題，因為立
法會主席的公正性十分重要，如果他不透露他有一些特殊身份的話，
當他要秘密執行某些任務時，將會影響立法會主席的公正性。我想問
的是，就着這個這麼重要的問題 ......其實在過去多年，在很多場合上
也曾不斷提出，究竟某一些候選人是否屬於某些政黨的成員，因為是
否屬於某些政黨的成員，是會影響候選人出任主席時的公正性。請問
秘書長或法律顧問可否清楚解答，如果他是成員卻不回答的話 ...... 
 
 
何俊仁議員：陳議員，你的問題已經很清楚。今天由我主持會議，我
只能夠回答你，根據《議事規則》，今天無人能夠回答你的問題。當
然，你可以跟進，大家可依據法律跟進，如果要作出挑戰，也可能有
多種方式。但是，按照今天的程序，是無法安排答問的，我相信無論
是秘書長或法律顧問，今天也無法解答你的問題。  
 
 黃毓民議員。  
 
 
陳偉業議員：主席，我想再跟進，如果當事人既不承認亦不否認該身
份，這個身份懸疑會否導致議事堂主席的權威性或公正性成疑呢？為
何我會這麼緊張地跟進這問題呢？因為主席上一次 “剪布 ”時流出一
項傳言，指這是中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室下令要
“剪 ”的，所以才 “剪 ”得那麼急 ...... 
立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
11 
何俊仁議員：我已經聽到你的問題，不過 ...... 
 
 
陳偉業議員：......因此更能確認 “共產黨員的身份會影響主席的公正性 ”
的重要性。  
 
 
何俊仁議員：陳議員，我知道大家也很關心這些問題，但你也明白，
根據《議事規則》，今天只能夠投票選主席，如果你認為選出來的主
席有問題或沒有資格擔任主席，你當然可以根據你的法律權利依法作
出挑戰。  
 
 黃毓民議員。  
 
 
黃毓民議員：這是給曾鈺成議員機會，只是曾鈺成議員 4年前的答覆
與 4年後的都一樣。他要麼說 “不是 ”  就如梁振英般說謊    要
麼說 “是 ”，但不能夠在此詭辯，運用語言 “偽術 ”  虛偽的 “偽 ”。
我們對他的看法會打折扣，他在過去 4年做得不錯，僅 “剪布 ”最差而
已。為何要不承認呢？  
 
 
何俊仁議員：可以了，黃議員。  
 
 
黃毓民議員：現在是要讓公眾聽見。  
 
 
何俊仁議員：黃議員，你前天的提問已十分清楚和響亮，大家也聽到
了，而他亦以他的方式回答了，今天實在無法再提供時間給大家提問，
不好意思。  
 
 如果現在沒有問題，我們進行投票。  
 
 
梁國雄議員：一個法人可以參選主席的嗎？  
 
 
何俊仁議員：今天全屬個人投票，一位議員只能夠投一票。  
立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
12 
梁國雄議員：他是不是人也無法知道，有人問他是不是人，他回應說
“可能是 ”、 “可能不是 ”、 “不方便說 ”...... 
 
 
何俊仁議員：已經清楚聽到你的意見了。  
 
 
梁國雄議員： ......他與法人有何分別呢？  
 
 
何俊仁議員：好了，現在請秘書處職員開始派發選票。  
 
(每位出席的議員獲發 1張選票及 1個印章 ) 
 
 
何俊仁議員：已經可以準備投票，對嗎？  
 
 如果沒有問題，請秘書處收票，不需要再對摺，只需放進投票箱。
請秘書處同事到每行座位收票。  
 
(收集選票及印章後 ) 
 
 
何俊仁議員：請問各位議員是否已經投票？是否有人未投票？沒有
嗎？  
 
 好的，現在我們以唱票的形式點算選票。請兩位提名人，李卓人
議員及譚耀宗議員出來監票。  
 
 請秘書處職員協助唱票。先數數有多少張票。  
 
(李卓人議員及譚耀宗議員站在桌前監票，秘書處職員唱票及點算選
票 ) 
 
 
何俊仁議員：現在請兩位議員返回座位。  
 
(秘書向何俊仁議員報告點票結果，何俊仁議員核對點票結果 ) 
 
立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
13 
何俊仁議員：各位，我現在正式宣布點票結果：梁家傑議員取得 27
票，曾鈺成議員取得 43票。我正式宣布曾鈺成議員當選本屆立法會主
席。恭喜曾議員。  
 
 請主席出來主持會議。  
 
(何俊仁議員返回座位 ) 
 
 
主席：多謝議員支持我出任本屆立法會主席，亦多謝議員在不同場合
通過不同途徑，特別是前天舉行的論壇，對我提出意見和要求，以及
就我在出任上一屆立法會主席時的工作作出批評。我會戒慎恐懼，盡
忠職守，與各位議員一起做好我們的工作，讓立法會能有效履行憲制
責任，不負市民所望。  
 
 
提交文件 
 
下列文件是根據《議事規則》第21(2)條的規定提交：  
 
附屬法例／文書  法律公告編號  
   
《 2012年預防及控制疾病條例 (修訂附表 1) 
 公告》  .....................................................  
  
138/2012 
   
《 2012年預防及控制疾病 (修訂 )規例》  .................   143/2012 
   
《 2012年預防及控制疾病條例 (修訂附表 1及 2) 
 公告》  .....................................................  
  
144/2012 
   
《 2012年法律援助 (修訂 )規例》  ............................   145/2012 
   
《 2012法律援助 (評定資源及分擔費用 )(修訂 ) 
 規例》  .....................................................  
  
146/2012 
   
《〈2012年入境 (修訂 )條例〉 (生效日期 )公告》  ....   147/2012 
   
立法會  ─  2012年 10月 10日  
 
14 
《法律援助條例》   《立法會決議 (生效日期 ) 
 公告》  ....................................................  
  
148/2012 
   
《〈 2012年建造業法例 (雜項修訂 )條例〉(生效日期 ) 
 公告》  ....................................................  
  
149/2012 
 
 
其他文件  
 
第 1號  ─  市區重建局 2011-2012年報  
 
 
下次會議 
 
主席：按照《議事規則》第14(1)條，我現在決定 2012年 10月17日星期
三上午 11時正為舉行下次會議的日期及時間。  
 
 按照《議事規則》第 14(5)條，我現在宣布休會，下星期三上午
11時正續會。  
 
立法會遂於下午 12時 43分休會。  
 
 
 
 
 
