立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1493 
 
會議過程正式紀錄 
 
2012年 11月 21日星期三  
 
上午 11時正會議開始  
 
 
出席議員： 
 
主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 
 
何俊仁議員  
 
李卓人議員  
 
涂謹申議員  
 
陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 
 
梁耀忠議員  
 
劉皇發議員 , 大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 
 
劉慧卿議員 , J.P. 
 
譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 
 
石禮謙議員 , S.B.S., J.P. 
 
馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 
 
方剛議員 , S.B.S., J.P. 
 
王國興議員 , M.H. 
 
李國麟議員 , S.B.S., J.P. 
 
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1494 
林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 
 
梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 
 
黃定光議員 , S.B.S., J.P. 
 
湯家驊議員 , S.C. 
 
何秀蘭議員  
 
李慧琼議員 , J.P. 
 
林大輝議員 , S.B.S., J.P. 
 
陳克勤議員 , J.P. 
 
陳健波議員 , B.B.S., J.P. 
 
梁美芬議員 , J.P. 
 
梁家騮議員  
 
張國柱議員  
 
黃國健議員 , B.B.S. 
 
葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 
 
葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 
 
謝偉俊議員 , J.P. 
 
梁家傑議員 , S.C. 
 
梁國雄議員  
 
陳偉業議員  
 
黃毓民議員  
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1495 
毛孟靜議員  
 
田北辰議員 , B.B.S., J.P. 
 
田北俊議員 , G.B.S., J.P. 
 
吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 
 
何俊賢議員  
 
易志明議員  
 
胡志偉議員 , M.H. 
 
姚思榮議員  
 
范國威議員  
 
馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 
 
莫乃光議員  
 
陳志全議員  
 
陳恒鑌議員  
 
陳家洛議員  
 
陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 
 
梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
梁繼昌議員  
 
麥美娟議員 , J.P. 
 
郭家麒議員  
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1496 
郭偉強議員  
 
郭榮鏗議員  
 
張華峰議員 , J.P. 
 
張超雄議員  
 
單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 
 
黃碧雲議員  
 
葉建源議員  
 
葛珮帆議員 , J.P. 
 
廖長江議員 , J.P. 
 
潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 
 
鄧家彪議員  
 
蔣麗芸議員 , J.P. 
 
盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
鍾國斌議員  
 
鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 
 
謝偉銓議員  
 
 
缺席議員： 
 
張宇人議員 , S.B.S., J.P. 
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1497 
出席政府官員： 
 
財政司司長曾俊華先生 , 大紫荊勳賢 , J.P. 
 
運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 
 
勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 
 
食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 
 
環境局局長黃錦星先生 , J.P. 
 
發展局局長陳茂波先生 , M.H., J.P. 
 
 
列席秘書： 
 
秘書長陳維安先生 , S.B.S. 
 
副秘書長林鄭寶玲女士  
 
助理秘書長戴燕萍小姐  
 
助理秘書長梁慶儀女士  
 
助理秘書長馬朱雪履女士  
 
 
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1498 
主席：秘書，請響鐘傳召議員進入會議廳。  
 
(在傳召鐘響後，多位議員進入會議廳 ) 
 
 
提交文件 
 
下列文件是根據《議事規則》第21(2)條的規定提交：  
 
附屬法例／文書  法律公告編號  
   
《 2012年進出口 (一般 )規例 (修訂附表 7)公告》  .....    173/2012 
   
 
其他文件  
 
第 26號  ―  在囚人士教育信託基金  
  受託人報告書  
  二零一一年四月一日至二零一二年三月三十一日  
 
第 27號  ―  二○一二至一三年度第二季核准開支預算所作出
的修改報告  
  《公共財政條例》：第8條  
 
 內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第4/12-13號報告  
 
 
議員質詢的口頭答覆 
 
主席：質詢。第一項質詢。  
 
 
實施法定最低工資的影響  
 
1. 林健鋒議員：據報，法定最低工資的實施改變了勞動市場的薪酬
結構，引致 “洗牌效應 ”，因此有不少食肆和中小型企業 (“中小企 ”)
在招聘員工時遇到很大困難。就此，政府可否告知本會：  
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1499 
(一 ) 除了委聘顧問進行一項有關零售業及飲食業的薪酬階梯的
顧問研究外，政府有否調查法定最低工資的實施對營商環
境的影響；若有，各個行業 (特別是飲食及零售業 )的工資
成本的增幅是多少；  
 
(二 ) 有否調查法定最低工資的實施對勞動市場造成“洗牌效應”
的情況，以及該情況對食肆和中小企招聘員工造成甚麼困
難；若有調查，有多少行業受影響及其受影響的程度為何；
若否，原因為何；及  
 
(三 ) 有否調查企業把法定最低工資的實施所引致的成本上升轉
嫁消費者的情況 (例如物業管理公司調高管理費 )，以及該
情況對物價所引發的漣漪效應；若有調查，物價的升幅為
何？  
 
 
勞工及福利局局長：主席，法定最低工資實施以來，政府一直密切注
視其運作情況及影響。就林健鋒議員的提問，現答覆如下：  
 
(一 ) 根據政府統計處 (“統計處 ”)2011年 “收入及工時按年統計調
查 ”(“收入及工時調查 ”)的結果，所有行業在 2011年的總薪
酬開支較 2010年上升了 10.9%，其中飲食業和零售業的升幅
分別為 9.8%及 18.1%。其他行業的有關資料已載列於書面答
覆的附件。  
 
 然而，須注意的是，行業的總薪酬開支上升是受到很多因
素所影響。除法定最低工資外，其他可能令勞工成本上漲
的因素包括行業內僱員的經驗及技術有所提升，或企業業
務擴張而需增聘員工等。事實上，根據收入及工時調查的
結果，在2011年 5月至 6月，飲食業的僱員數目按年增加約
1 000名 (或 0.5%)，而零售業的僱員數目更按年增加約4 600
名 (或 1.8%)。此外，自 2011年以來相對緊絀的勞工市場亦
推動工資普遍上升，令整體勞工成本增加。另一方面，去
年經濟暢旺，特別是飲食業和零售業的收益全年均錄得相
當的增長，幅度分別為 6.4%及 24.9%，這有助紓緩法定最低
工資對這些行業帶來的成本壓力。  
 
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1500 
(二 ) 當法定最低工資於去年 (2011年 )5月實施時，適逢本港內部
需求強勁，勞工需求持續殷切。根據統計處 “僱傭及職位空
缺按季統計調查 ”的資料，今年 (2012年 )6月整體私營機構
的職位空缺數目高達70 800個，按年大幅增加 25.1%，為 18
年的高位。統計處的 “綜合住戶統計調查 ”的數據顯示，經
季節性調整的失業率，從去年第一季 (即實施法定最低工資
前 )的 3.5%下跌至今年 8月至 10月的 3.4%，其間失業率在
3.2%至 3.6%的低位徘徊。  
 
 聘用低薪僱員較多的行業會較易受到法定最低工資的影
響，尤其是飲食業、零售業、物業管理、保安及清潔服務，
以及安老院舍等較勞動密集的行業。法定最低工資實施
後，不同行業間較低技術職位的工資差距收窄，一些行業
的僱員，例如清潔工、洗碟工及安老院舍護理員等，可能
選擇其他工作環境較佳的工作，以致業內招聘員工出現困
難，而經濟暢旺亦令行業間互相爭逐人手的情況更為激
烈。亦有意見認為，相比大型企業可提供較佳的招聘條件
及發展前景來吸引人才，中小企因相對缺乏招聘優勢亦面
對招聘困難。  
 
 儘管部分行業在去年面對一定的招聘困難，但個別行業的
就業人數仍然錄得增長。按 “綜合住戶統計調查 ”最新的數
據，相比去年第一季 (即法定最低工資實施前 )，零售業在
今年 8月至 10月的僱員數目上升26 900人 (或 10.7%)，飲食業
的僱員數目亦上升 2 200人 (或 1.0%)；可見法定最低工資實
質提高了基層僱員的薪酬，從而鼓勵潛在勞動人口投入或
重投勞工市場，積極提升他們的就業意欲。  
 
(三 ) 法定最低工資的實施，對僱員薪酬佔總經營成本較高的行
業的產品及服務價格造成一定上升壓力，特別是保安服務
及清潔服務。根據統計處 2010年 “經濟活動按年統計調
查 ”，這兩項服務的僱員薪酬佔總經營成本高達八成。而根
據統計處綜合消費物價指數的數據，僱員薪酬佔成本比例
較大的消費項目，如管理費及其他住屋雜費，於 2011年全
年計的通脹率為 4.1%，明顯高於過往 5年 (即 2006年至 2010
年 )介乎 -0.2%至 1.4%的數字。  
 
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1501 
 由於經濟暢旺，僱員就業收入有所改善，市民購買力普遍
增強，企業亦較能將法定最低工資引致的額外勞工成本轉
嫁予消費者，在某程度上也可能稍稍推高了去年的通脹
率。然而，在 2011年全年計的按年通脹率的 5.3%中，超過
七成的升幅是由食品價格和私人房屋租金上升所帶動，法
定最低工資並不是去年通脹急升的最主要原因。  
 
 
附件  
 
2011年按行業劃分的總薪酬開支增加率  
 
行業  
2011年比較 2010年總薪酬開支 (1 ) 
增幅 (百萬港元 ) 增加率 (%)(2) 
製造 (3 ) 912.8 6.0 
建造  5,884.2 13.9 
進出口貿易及批發  1,267.9 1.3 
零售  5,620.8 18.1 
運輸、倉庫、速遞服務 (4)、資訊及
通訊  7,676.3 11.1 
飲食  2,145.9 9.8 
住宿 (5 )及其他膳食服務活動  353.9 4.8 
金融、保險、地產、專業及商用服
務  16,083.6 13.4 
物業管理、保安及清潔服務  4,661.1 22.0 
社會及個人服務 (6) 12,560.0 12.4 
雜項活動 (7) 1,679.4 17.3 
其他  793.0 15.6 
所有行業  59,639.0 10.9 
 
註：  
 
(1) 總薪酬開支包括休息日及用膳時間薪酬 (如僱員按照僱傭合約或協議而享有
休息日及╱或用膳時間薪酬 )。  
 
(2) 增加率以未經進位的總薪酬開支數字計算。  
 
(3) 不包括食品處理及生產。  
 
(4) 不包括本地速遞服務。  
 
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1502 
(5) 住宿服務包括：酒店、賓館、旅舍及其他提供短期住宿服務的企業。  
 
(6) 不包括安老院舍、洗滌及乾洗服務，以及理髮及其他個人服務。  
 
(7) 雜項活動包括：安老院舍、洗滌及乾洗服務、理髮及其他個人服務、本地速
遞服務，以及食品處理及生產。  
 
由於進位原因，統計表內個別項目的數字加起來可能與總數略有出入。  
 
資料來源：收入及工時調查，統計處。  
 
 
林健鋒議員：主席，聽了局長的主體答覆，我覺得當局現時仍未能完
全掌握最低工資對各個行業造成的影響、對整個社會造成的衝擊效應
和漣漪效應，以及對各階層人士造成多大影響，那麼，在這個時間檢
討最低工資是否適當呢？  
 
 局長剛才說本年 6月，整體私營機構的職位空缺數目高達 70 800
個，按年大幅增加 25.1%，是 18年來的高位。這些職位空缺出現在甚
麼行業？如果這70 800個空缺均出現於同一個或數個行業，那是否反
映出最低工資造成的“洗牌效應”非常嚴重呢？  
 
 
勞工及福利局局長：主席，就該數萬個職位空缺而言，最新 (即今年 6
月 )的數字顯示，有 33 600個出現於中小企，而 10 500個屬於飲食業的
空缺，當然也有分布於其他行業，所以是分布得頗平均的。 
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
林健鋒議員：主席，是的，局長沒有回答。我問局長哪些行業出現空
缺，因為中小企是分為很多不同行業的。局長只回答了 1個行業的職
位空缺情況，但他是說還有其他行業也有空缺。  
 
 
主席：局長，你是否可以說說還有甚麼其他行業出現職位空缺？  
 
 
勞工及福利局局長：我剛才已說了空缺分布於哪些行業，一般而言是
包括零售業。我剛才說得最清楚的是飲食業，有10 500個空缺。此外，
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1503 
當然還有零售、物流、保安、清潔服務等不同行業，可見空缺是遍布
各行各業。我剛才強調的是飲食業，空缺達10 500個，數字可說是佔
了較多。 
 
 
林健鋒議員：主席，局長稍後可否向我們提供有關的分布數字？  
 
 
勞工及福利局局長：主席，我可以提供該等數字。 (附錄 I) 
 
 
易志明議員：主席，局長剛才在主體答覆中提到 4個行業的數據，分
別是零售、飲食、保安和清潔，但卻沒有提及運輸界。去年實施最低
工資後，很多物流業界的朋友告訴我，礙於“洗牌效應”，行內現時出
現了嚴重的人才流失情況，很多貨車司機和屬於較辛苦的工種的員工
相繼轉職，招聘越益困難。我想問局長，當局有否就最低工資對物流
運輸業所造成的影響進行研究？若有，結果為何？若否，為何不進行
研究？會否進行這方面的研究？  
 
 
勞工及福利局局長：主席，物流基本上是包括在運輸行業內。事實上，
最低工資委員會提交的報告書內，會載有按行業分析的數據，我們現
正審視該報告書。在昨天舉行的三個半小時的聽證會上，我們已向大
家詳細解釋了該報告書會發表這些數據。所以，請大家稍等，報告書
會向大家全面交代宏觀數據。 
 
 
梁君彥議員：局長在主體答覆第 (二 )部分說，實施了法定最低工資至
今，失業率徘徊於 3.2%至 3.6%，分別不大，但在該部分的最後一段，
他又說法定最低工資可以提高基層僱員的薪酬，鼓勵勞動人口重投勞
工市場及提升他們的就業意欲。雖然失業數字沒有顯著增加，但職位
空缺同時間卻增加了 70 800個。  
 
 我想請問局長，他如何管理這些數字，以及有甚麼方法幫助中小
企解決 70 800個職位空缺的問題呢？  
 
 
勞工及福利局局長：主席，有關這 70 800個職位空缺，自法定最低工
資推行至今，勞工處事實上舉辦了二十多場大型招聘會，即使在地區
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1504 
上，我們 12個就業中心亦經常舉辦招聘會。就飲食和零售行業而言，
我們在勞工處位於灣仔稅務大樓34樓的辦事處，設置了兩個專責的飲
食業招聘中心和零售業招聘中心，費用全免。中心差不多每天都會舉
行招聘會，全方位協助僱主招聘人手。  
 
 至於法定最低工資推行後基層勞工的收入，我在昨天的聽證會上
都已交代了。根據最新 (即今年 7月至9月 )的數字，最低的十等分組別
全職僱員，即最基層僱員的平均就業收入，按年上升 6.4%，在扣除通
脹後也有 4.5%的增幅，反而全港整體僱員的平均就業收入則微跌
0.3%。由此可見，基層勞工是明顯受惠的。  
 
 至於人數方面，的確是多了女性出來工作。有一個最新 (即今年 8
月至 10月 )數字值得大家留意，便是對比法定最低工資推行前後，勞
動人口多了 137 800人，當中更是吸引了四萬多名女性加入勞工市
場，她們很多是中年女性，正好證明了法定最低工資的確吸引了很多
在實施法定最低工資以前隱蔽起來、沒有興趣工作但卻具潛質的人，
因工資提高了而出來就業，這項數據是很清楚的。  
 
 
梁君彥議員：主席。  
 
 
主席：梁議員，你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
梁君彥議員：主席，局長沒有回答。針對那70 800個職位空缺，他說
當局有幫助中小企辦招聘會，但依然有70 800個空缺，即人手仍然不
足。有鑒於此，他如何帶動多些人投入勞工市場呢？  
 
 
主席：局長，你有否補充？  
 
 
勞工及福利局局長：讓我再解釋清楚。自法定最低工資推行以來，前
後多了十三萬七千多人投入勞動市場。市場上是要有職位空缺，才可
以讓勞動人口投入勞動市場。就那七萬多個職位空缺而言，以該月 (即
今年 6月 )計是一個高峰。梁議員，我們現在差不多是全民就業，較諸
以往，現在找工作是容易得多，反映了勞動市場是暢旺的。  
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1505 
鄧家彪議員：局長，在過去這個月，“法定最低工資並不是去年通脹
急升的最主要原因”這一句說話是最中聽的，終於幫我們勞工界澄清
了。  
 
 我覺得引致通脹的主兇是食材和租金。我想請問局長，無論是透
過制訂政策、給予資助，抑或法例規管，政府有甚麼方法在這兩方面
支援中小企？  
 
 
勞工及福利局局長：主席，實際上，政府很難在那兩方面干預市場。
第一，在食品價格方面，香港很多食品基本上都是從外地輸入，人民
幣升值、港幣貶值等均是我們控制不到的，但亦會不時變動，例如菜
價便時有升跌。第二，在租金方面，大家都知道，香港市場是自動調
節的，政府無意干預租金。  
 
 
鄧家彪議員：政府最近是在干預房屋市場。我想局長再多說一點，政
府是否不會就租金高企的問題做工夫呢？  
 
 
主席：鄧議員，局長已經作答。你剛才就租金和食材價格提問，其實
偏離了這項主體質詢的主題。  
 
 
李卓人議員：林健鋒議員這項主體質詢證明商界老闆不懂經濟。大家
以為商界很善於做生意，但他們卻對經濟一竅不通。為甚麼這樣說？
因為林議員竟然提出最低工資會造成“洗牌效應”，即勞工短缺這個理
論。勞工價格上升，竟然會製造勞工短缺 ...... 
 
 
主席：李議員，如果我讓你繼續發表議論，便要讓林健鋒議員回應，
但質詢環節不容進行辯論。所以，請提出你的補充質詢。  
 
 
李卓人議員：好的，我現在提出我的補充質詢。就着林健鋒議員提出
那個很荒謬的新經濟理論，指會造成 “洗牌效應 ”，導致現在勞工短
缺，昨天在 ...... 
 
 
主席：請提出你的補充質詢。  
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1506 
李卓人議員：好的。勞工短缺的原因是全部人都選擇從事保安員，沒
有人做辛苦的工作。可是，我要先說清楚，保安行業還有一成空缺。
局長剛才說勞動人口增加了約13萬人，空缺有七萬多個，其實證明了
香港經濟暢旺是好事。  
 
 就着梁君彥議員的補充質詢，我想請問局長，如何解決填補空缺
的？最低工資已經吸引了勞動力出來工作，按理應該可以填補這些空
缺，但事實卻非那樣。  
 
 我想請問局長，會否透過搞好託兒、搞好課餘託管釋放婦女的勞
動力，讓婦女可以出來工作？當局會否在這方面做工夫，以解決現時
勞工短缺的問題呢？  
 
 
勞工及福利局局長：主席，多謝李議員。李議員提出了兩個問題。對
於第一個問題，我再澄清，那七萬多個空缺是出現在今年 6月，不等
於永遠沒有人填補。我們指出在那個時段有七萬多個空缺，顯示勞工
市場當時很暢旺，本地經濟很好，有創造職位的能力，而那些職位是
陸續有人入職的。  
 
 各位可以看到，對比實施法定最低工資前後，勞動人口實際增加
了約 138 000人，這是一個重要的數字，讓我們可以看到整個勞動市
場的情況。大家請不要以為是有七萬多個空缺沒有人填補。那個時段
有空缺，亦顯示經濟具有活力。  
 
 至於第二個問題，李議員剛才提到婦女，她們的確是重要的人力
資源。扶貧委員會轄下會成立一個專責小組，研究如何起動、幫助特
別組羣，特別是研究如何解決在職貧窮的問題。李議員剛才說得很正
確，我們將來會研究如何把配套做得好一點，讓婦女可以安心出來工
作。即使只是兼職，對勞工市場也是有幫助的。  
 
 所以，我們將會考慮各方面，包括會否在託兒服務方面多做一
點、會否有多些其他配套、會否提供多點培訓裝備她們等。  
 
 
潘兆平議員：實施最低工資前，很多僱主擔心僱員會失業，又表示會
裁員，局長剛才已提供了很多資料。我想請問，最低工資已實施了 1
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1507 
年，政府有否評估最低工資對整體社會發展造成甚麼影響？如果有，
實施最低工資對整體社會發展所帶來的，是正面抑或負面影響呢？  
 
 
勞工及福利局局長：多謝潘議員。答案很簡單，肯定是正面影響多於
負面影響。有數項因素大家要記得。第一，我在答覆中很清楚指出，
在推行法定最低工資的首兩個月，有些工種的招聘數字的確下跌了，
但在過去一段日子，香港受惠於本身暢旺的經濟、自由行等，很快便
把不良效應蓋過了，差不多中和了法定最低工資所帶來的衝擊。  
 
 第二，社會亦較以前和諧很多。一個很簡單的例子是，以前當普
通售貨員或便利店店員，時薪是 18元、19元，但法定最低工資推行後，
時薪是 28元，每名僱員的時薪多了 10元，隨着收入增加，生活自然有
改善。所以，以在職貧窮而言，以前跌入在職貧窮類別的低薪僱員，
現在有 55 000人脫離了這類別，即貧窮人口減少了，他們便是受惠於
法定最低工資的推行。  
 
 
鍾國斌議員：局長，昨天有一則報道指，你表示最低工資現在是兩年
一檢，但這做法有可能改變。我想你澄清你這句話是甚麼意思。  
 
 
勞工及福利局局長：主席，在昨天的聽證會上，很多團體表示很擔心，
亦倡議要年檢，即每年一檢。就此，我已向大家說明，對現行的安排
有充分理解是很重要的，因為現時法律規定每兩年最少檢討一次，意
即如果有需要，政府是可以多檢討一次，甚至增加檢討次數也可，並
非規定兩年一定要檢討一次，而是每兩年最少檢討一次。但我亦必須
強調，現在的周期是恰當的。為甚麼？首先，法定最低工資剛剛才推
行，時間相當短；第二，這是一種務實的做法，因為經濟周期會變，
經濟可能下行。如果採用年檢的硬性做法，當經濟下行時，靈活性反
而會減少。  
 
 所以，我的信息很清楚：最低限度兩年檢討一次是法例要求，但
如果數據顯示有需要，政府是可以啟動檢討機制的。這是我的答覆。 
 
 
主席：本會就這項質詢已用了22分 40秒。第二項質詢。  
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1508 
香港的單車政策  
 
2. 胡志偉議員：主席，政府的政策是不鼓勵市民在市區以單車作為
交通工具，而只視騎單車為一項休閒及康樂活動。就此，政府可否告
知本會：  
 
(一 ) 當局會否全面檢討單車在整個運輸系統中應有的角色，並
重新考慮把單車列為通用交通工具之一，以切實推動低碳
運輸的發展；若會，詳情及時間表為何；若否，原因為何； 
 
(二 ) 過去 3年，就制訂單車友善政策及完善各區的單車配套措施
和規劃，當局每年投放多少資源 (包括投放於宣傳教育的資
源 )，以及有何成果 (例如增設的單車線長度及單車停放位
數目、完善安全設施的工作等 )，並按年及工作項目列出分
項資料；是否知悉，各公共交通工具營辦商就乘客攜帶單
車的安排和限制分別為何，以及會否主動要求各營辦商制
訂更方便和友善的安排；及  
 
(三 ) 有否制訂客觀的準則，用以評估新發展區 (例如西九龍填海
發展區及啟德發展區 )是否適合採用單車作為主要的代步
工具，並推行相關的試驗計劃；若否，原因為何；若有制
訂準則，詳情為何，曾採用該等準則評估哪些新發展區，
以及有關的規劃詳情為何？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，香港人口稠密，為減少交通擠塞和空氣污
染問題，政府一向積極推行以公共運輸系統作為主要交通工具的政
策，鼓勵市民利用高效率的集體運輸系統和其他公共運輸服務。任何
鼓勵市民以單車代步的措施，必須兼顧香港地少人多、發展已經非常
密集的情況，並且以安全為首要考慮。  
 
 就胡志偉議員質詢的各部分，我的答覆如下：  
 
(一 ) 香港道路交通繁忙，行車道和行人道已非常擠迫，實在難
以騰出空間開設專用單車徑。沒有專用單車徑而讓大量單
車在市區與其他車輛共同使用繁忙的道路，會增加意外的
風險，而事實上，單車意外近年亦隨着這項活動的普遍化
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1509 
而有上升的趨勢，單車意外宗數及騎單車者意外傷亡人數
分別由 2009年的 1 793宗及 1 581人上升至 2011年的 2 348宗
及 2 194人，政府對此非常關注。  
 
 基於安全考慮，政府不鼓勵市民在市區以單車作為代步的
基本交通工具。不過，相對於市區，密度較低的新界新市
鎮或新發展區，則較有條件以單車作為區內短途代步的用
途。因此，我們在環境許可的情況下，在新市鎮及新發展
區加設單車徑及相關設施，並改善現有設施，以方便市民
騎單車作為康樂或短途代步用途。  
 
(二 ) 政府一直致力在鄉郊及新市鎮和新發展區推動 “單車友善 ”
的環境。  
 
 土木工程拓展署正按 2007-2008年度施政綱領的承諾，繼續
在新界發展新的單車徑網絡。為了讓市民可早日享用單車
徑，工程會分階段施工。上水至馬鞍山段的工程已於 2010
年 5月展開，預計於 2013年完成，而屯門至上水段的第一期
工程將於 2013年展開，並於 2017年完成。其他路段的工程
也會盡早展開。在工程完成後，我們將有一個總長 105公
里、貫通新界各區的單車徑網絡。  
 
 同時，康樂及文化事務署 (“康文署 ”)亦於其負責的數個休憩
用地項目中，提供單車徑及BMX單車場等設施。  
 
 此外，運輸署積極加設單車泊位。在過去3年 (2010年至 2012
年 )，該署在多個新市鎮共加設了約2 000個單車泊位。至於
一般改善單車徑的措施如重置減速護柱、設置交通標誌、
道路標記等，我們已在約 500個分布於不同單車徑與行人道
或行車道交界處的地點，完成改善工程，佔全部改善工程
地點的三成。有關工程預計於2015年全部完成。  
 
 為了進一步改善現有單車徑及單車停泊設施，運輸署於
2010年 5月委託顧問公司，就在新市鎮常見的問題進行研
究，並已根據顧問公司建議的一系列初步改善措施，例如
在單車徑急彎位塗上黃色油漆、在視線不足的地點設置凸
鏡 (俗稱 “魚眼鏡 ”)等，於 2012年 5月開始在大埔區進行 “先導
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1510 
計劃 ”，目的是要在廣泛推展各項改善措施前，測試其成
效。 “先導計劃 ”中一些較簡單的改善措施預計可於今年年
底完成；其他較複雜的改善措施，例如擴闊單車徑轉彎位、
於單車徑旁及隧道牆身安裝軟墊等，則預計於 2013年年底
完成。我們會按試行的具體成效，並考慮個別地區的實際
地理環境及居民的意見，訂立推展各項改善措施至其他地
區的具體安排及優先次序。  
 
 宣傳教育方面，當局定期舉辦單車教育及安全活動，以及
在有單車行經的地點派發宣傳單張、張掛橫幅及海報。運
輸署亦推出一站式網上資訊平台及教育影片。過去3年，政
府投放於上述不同設施及活動主要項目的支出列於附件
一。  
 
 此外，政府鼓勵公共交通服務營辦商，在不影響安全及乘
客便利的前提下，容許乘客攜帶單車。但是，由於公共交
通工具以載客為主，加上九成以上市民以公共交通代步，
故此營辦商亦需因應實際載客情況，在顧及乘客安全及便
利的前提下，為乘客攜帶單車作出合適的規定，有關詳情
見附件二。  
 
(三 ) 政府明白社會人士對優質生活環境的期望，新發展區項目
會以可持續發展原則進行規劃，建立符合環保原則、以人
為本和均衡的社會，並推動低碳型的都市發展。  
 
 以啟德發展計劃為例，為配合區內的海濱長廊設計，沿舊
機場跑道兩岸及南停機坪岸邊規劃了一條長約 6公里的單
車徑，主要用作休閒及康樂用途。土木工程拓展署正積極
探討擴闊單車徑網絡的覆蓋範圍。  
 
 至於西九文化區，根據現時的規劃，將在西九公園內興建
單車徑供市民使用，有關單車徑的具體設計方案將於詳細
設計階段中研究。  
 
 此外，新界東北新發展區將設有完善的行人路和單車徑網
絡，鼓勵並推動市民在區內步行和騎單車。在洪水橋新發
展區規劃及工程研究中，除在區內提供完善的行人路及單
車徑網絡外，亦會引進不同的環保措施，包括電動車輛等。 
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1511 
附件一  
 
政府過去 3年增加／改善單車設施及騎單車安全宣傳／  
教育活動主要項目的支出  
 
部門  主要項目內容  
支出 (千元 ) 
2010年  2011年  
2012年  
(截至10月底) 
運 輸 署 和
路政署  
改善單車停泊設施  
(3年 間 共 加 設 了 約
2 000個單車泊位 ) 
913 605 339 
重置減速護柱  
(3年間共於約 500個
地點重置減速護柱 ) 
11 264 221 
一般改善單車徑設施
如交通標誌、道路標
記等  
166 697 907 
騎單車安全宣傳／教
育活動 (網上單車資
訊中心、教育宣傳短
片 ) 
126 358 828 
土 木 工 程
拓展署  
工程項目費用  
76,860 100,590 81,490 
警務處  舉 辦 騎 單 車 安 全 宣
傳／教育活動  
203 445 215 
道 路 安 全
議會  
舉 辦 騎 單 車 安 全 宣
傳／教育活動  
202 550 988 
 
註：  
 
康文署於一些工程項目中亦有提供單車設施，但因有關工程涉及多個其他設施，
該署未能夠提供有關工程中就單車設施的分項支出。  
 
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1512 
附件二  
 
公共交通營辦商就乘客攜帶單車作出的規定  
 
─  港鐵：只要符合 “運載行李條件 ”列明的尺寸規定，乘客便可攜帶
單車。  
 
─  專營巴士：單車只要妥善摺合、不佔用座位、不造成阻礙，便可
攜帶上車。  
 
─  渡輪：只要船艙設計容許單車妥善停放及不佔用座位，乘客可攜
帶單車乘坐渡輪。目前大多數專營及持牌渡輪的船隻設計及載客
情況均符合條件容許乘客攜帶單車。  
 
─  電車及公共小巴：因礙於車廂、通道及上落客出入口設計的局限
而不宜運載單車。  
 
─ 的士：只要符合行李箱的尺寸及不影響行車安全，的士司機可按
一般行李收費載運乘客的單車。  
 
 
胡志偉議員：主席，局長的答覆其實誤導了公眾，因為大家正在討論
的是如何建設一個 “單車友善 ”的城市，如果我們參考外國的經驗的
話，當地會容許單車在路面上作為代步用途。局長經常說香港地少人
多，但就新發展區如啟德和西九，他仍表示單車只會用作康樂和代步
的用途。我想問，為何特區政府不願意嘗試把單車列為西九和啟德發
展區內短途的代步工具，以此作為一項規劃準則？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，我剛才答覆時可能答得不夠詳細，其實政
府的立場是，由於市區的道路相當擠塞，車輛相當多，因此我們覺得，
為了安全理由，我們不鼓勵市民以騎單車作為代步的交通工具，但在
鄉郊、新市填和新開發區，我們則完全有意推動更多單車友善的環境
和設施。所以，我們在新市鎮內較大規模地推行單車徑網絡，並會以
這項原則來規劃未來的新發展區。  
 
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1513 
胡志偉議員：主席，局長並沒有答覆問題，因為西九和啟德屬於新發
展區，為何不可以按照剛才提出的準則進行規劃？  
 
 
主席：局長，你可否特別說說西九文化區和啟德發展區的規劃？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，土木工程拓展署正負責規劃有關啟德發展
計劃和西九文化區的單車徑網絡設施，而有關單車徑基本上亦可作為
短途的代步用途。當然，有關設施亦會方便市民進行康樂和其他休閒
活動。  
 
 
范國威議員：主席，局長剛才並無詳細、準確和具體地答覆胡議員的
問題，究竟政府在現在和未來的哪些新市鎮和新發展區加設了多少單
車徑或相關設施，讓市民可以單車作為短途的代步用途，他只抽象地
答覆。主席，我的補充質詢是，政府有否考慮到仿效其他國家，由運
輸署或康文署提供出租單車的服務，以達致紓緩現有單車停泊處不
足，發揮改善市容和便利市民使用單車作短途代步的用途。  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，或許我重申一次。我同意騎單車一方面對
市民的身體有益，也是一種低碳工具，但在交通頻繁的市區地帶，我
們認為不適宜鼓勵市民使用單車作為基本的交通工具，因為存在安全
問題。不過，在新市鎮、新發展區和鄉郊地區，我們則會配合。  
 
 正如我剛才在主體答覆中所說，現時已在新界不同地區興建一個
單車徑網絡。范議員剛才提到泊位方面，其實現時全港已有 4萬個免
費單車泊位，而且我們過去兩年已多興建 2 000個，我們會繼續因應
不同地區的需要，考慮如何加設單車泊位。至於租用單車服務，據我
們目前觀察，有關新市鎮已有相當多出租單車商號，所以我們暫時看
不到有需要由政府提供服務，但長遠來說，對於市民騎單車的模式或
有關活動的發展，我們會持開放態度，考慮將來的需要。  
 
 
何俊仁議員：主席，局長在主體答覆中指出，由於市區交通擠塞和繁
忙，所以認為不適合考慮以單車作為交通工具。事實上，很多地方只
須劃出一條單車徑，而且不用很闊，便可讓市民多一個代步的選擇，
但局長現在這麼快便以安全理由否決了。  
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1514 
 我想就主體答覆的第 (一 )部分提問，當中提及 2009年的單車意
外，相比2011年的數字大幅度上升，引起社會很大的關注。我想問有
關數字是指在道路上發生的意外，抑或是在單車徑上發生的意外？可
否分類說明有多少宗發生在單車徑上，有多少是在道路上，從而反映
出是否真正存在安全問題？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，如果我們從市區道路中劃出專用單車徑，
這會令可供其他車輛行駛的路面窄得多，所以會造成整體交通進一步
擠塞的情況。至於交通意外方面，我們看回過去數年的情況    詳
細數字我可在會後向各位提供 (附錄 II)   大致上，行車道和單車徑
發生意外的數目相若，有四成多，而八成的致命單車意外，則屬於單
車與一般汽車碰撞的意外類別，佔類別中的21%。  
 
 
陳恒鑌議員：主席，局長剛才說在新市鎮或現時一些將會發展的市鎮
中，可能會有單車設施。但是，騎單車不單是一種休閒、康樂活動，
也不單是輔助工具，在很多地區是一種主要的交通工具，例如在離
島、南丫島、長洲等地方，單車是一種主要的交通工具，除了騎單車
之外，居民沒有其他選擇。但是，我看不到政府重視這些地方的相關
設施和配套，令當區單車亂泊，也有不少意外因單車而起。  
 
 我想問政府會否推出相關政策，包括在一些舊區、離島等偏遠地
區加建設施，改善當區的單車停泊問題？  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，陳議員剛才問如何改善區內設施，方便騎
單車者的需要，這也是政府希望做到的。我剛才也表示，我們希望在
新市鎮、新發展區營造單車友善的環境。正如我在主體答覆中所說，
我們目前委託顧問研究的目的，正是研究如何在香港新市鎮中做好單
車徑網絡和有關設施 ...... 
 
(陳恒鑌議員站起來 ) 
 
 
主席：陳議員，請待局長答覆完畢。  
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1515 
運輸及房屋局局長：我們的研究範圍包括 9個新市鎮，也考慮到究竟
在有關新市鎮中，現有的單車徑安排為何、泊位是否足夠，以及通常
發生意外的有關投訴屬哪類問題。我們希望透過這項較為全面的顧問
研究，對長遠發展訂下一些比較針對性的措施。  
 
 
主席：陳議員，你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
陳恒鑌議員：主席，局長沒有回答我的補充質詢，因為我問的是舊區
和偏遠地區，而局長說的是新市鎮，所以局長沒有回答我的補充質詢。 
 
 
運輸及房屋局局長：陳議員的補充質詢提及，舊區中或甚至屋邨存在
非法停泊單車的情況，對此，目前已有既定的執法程序，我們會不時
提醒房屋署或其他相關部門注意執法。然而，單車泊位不足，可能不
是每個區都出現的情況，所以我們會因應不同地區情況，增設泊位設
施。  
 
 
馮檢基議員：主席，局長的答覆指出，要做好單車網絡，主要是在新
發展區或新市鎮，卻遺漏了市區，我覺得不能說因為車多、人多，所
以不夠地方做。其實很多國際都市，如倫敦、紐約、台北、北京、阿
姆斯特丹也同樣擠迫，但這些城市同樣設有單車徑。  
 
 政府會否就兩方面作出考慮呢？第一，以港島為例，由西環沿岸
興建一條至柴灣的單車徑；第二，就 3條線的馬路而言，慢線以單車
為優先。這些均是我剛才提及的城市正在使用的方法。如果政府只是
考慮新市鎮，而不考慮市區的話，其實完全沒有辦法將香港變成一個
以單車代步的城市。  
 
 
運輸及房屋局局長：主席，我們現行的取捨是，不鼓勵市區的市民以
單車作為基本的交通工具，主要是基於安全考慮，以及基於現時市區
的道路設計基本上無法騰出太多的路面空間。如果從有限的路面再劃
出專用單車徑的話，其他車輛所能使用的空間便更少，現時市區很多
道路平時已十分繁忙，所以令整體交通暢通的目標無法達到。  
立法會  ─  2012年 11月 21日  
 
1516 
 但是，我不是說長遠而言，即使有空間的話，也不會多做工作，
我們會參考其他國家地區的做法。就馮議員剛才提及的其他城市，有
些跟香港的處境可能未必一樣，當地的路面交通狀況未必如我們一樣
那麼多車輛。如果有些地方做得到，而其路面情況跟本港相若，我們
也會向這些地方取經，看看我們能否仿效。所以，在推動使用單車方
面，我們的態度是務實的。  
 
 
主席：你的補充質詢是否未獲答覆？  
 
 
馮檢基議員：他沒有作答，因為當局採用的方法是 ...... 
 
 
主席：請重複你認為局長沒有作答的部分。  
 
 
馮檢基議員：局長由答覆以至文件，均說要另外劃線給單車，其實我
剛才指出的城市，並非再劃線，只是慢線以單車優先，是無須再另外
劃線的。  
